ACTES DEL CONSELL GENERAL DE LES VALLS D'ANDORRA
Llibre III 1682 – 1744 (ASC 36)
A cura de
Ignasi J. Baiges - Mariona Fages - Jordi Guillamet

Actes del Consell

TERCER LLIBRE D’ACTES DEL CONSELL GENERAL
DE LES VALLS D’ANDORRA

1682 maig 11 – 1802 juliol 29
Tercer llibre d’actes del Consell General de les valls d’Andorra.
R. Andorra la Vella, ANA, ASC, núm. 36.

1682 maig 11
Vuy, als 11 de maig 1682, se hés comensat lo present llibre [a vista del Consell] de
Santcogesma.
Llibre de Resolucions del Concell de la Vall, comensat als 11 de maitg de [1]682, a
vista del Concell de Santcugesma.
|2 +1 Vuy, als 11 de maig 1682, a la vista y Consell de Santcogesma, se fa nota dels
que són mostafasos y vehedors y altres:
Primo, a Canillo mostafàs Joan Naudí, vehedor Miquel Adallach.
A Encamp mostafàs Joan Rossell, vehedor Joan Tribala.
A Ordino mostafàs Matià Oriol, Vilar, vehedor Fransisco Martí, Call.
A la Masana mostafàs Pere Bons, Querol, vehedor Masià Sabater, Fonta.
Andorra mostafàs Joan Montània a les Caldes, Andorra Gabriel Moles, Janer,
mostafàs y ademés vehedor.
A Sant Julià mostafàs Andreu Nagual, vehedor Toni Nagual.
Dit dia se fa nota dels capitans:
Primo, a Canillo Jaume Martí, del Tarter.
A Encamp Joan Nerbona.
A Ordino Miquel Forest, Plan.
A la Masana Joan Tor, Ribafeta.
Andorra Jaume Adallach, Ramonet.
A Sant Julià Joan Samion2 Serret, ferrer.
1

Com en els altres llibres, en aquest també s’encapçala cada foli amb la senyal de la creu, simple o, de
vegades, doble. Aquesta creu s’indica únicament a l’inici de cada llibre.
2
En lloc de Simeon.
-3-

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa nota que totes les parròquies an pagat los dinés de les regalies y són a la

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a deu dinés lo cortó, y que·l venguen a

bossa de la Vall a solta del receptor de dites. Y dits vuy se són donats a Joan March Torres

dit preu disapte primer vinent. Los consolats lo fasen intimar cada uns a ses parròquies,

per pagar.

en pena del cot.

Dit dia pose lo Consell per sobreposats de l'offici de peraires Macià Constantí y Jaume

|2v Dit dia atràs dit areste lo Consell y mane a Ramon Call sobre la rebuda de la quèstia

Adallach, sobreinstant Joan Montània, pesador Macià Moixella, lo Primse, y que cada

de Fransa pasada, que la porto a esta Casa fins al Consell se farà lo afor dels blats primer

uns fassen bé y llealment son offici, lo que a tots se'ls mane en pena del cot de la Terra.

vinent, en pena del cot de la Terra. Los cònsols lo i intímon, com ja ell està present vuy a

Dit dia areste lo Consell y fa arrest de camins, que totom adobo dits camins, senderes

esta Casa lo a sentit.

y senderons, mates y pedres y tot lo que nosa fase, que ho ajen adobat fins al dia de Sant

Dit dia areste lo Consell que attès lo senyor canonge Aimerich, com a tenint procura

Bernabé primer vinent; los consolats o fasen intimar cada uns a ses parròquies, lo que tot

del senyor bisbe Don Joan Desbach y per son orde, a pres posesió, se li a presentat sisena

se mane en pena del cot de la Terra. Y als cònsols de Andorra expressament a la creu

per a nomenar balle y, vista, a nomenat per balle a Nicolau Torres, Gener, de Arans. Y lo

Grossa la gravada baixe per aval, y a la callisa de Creu o callisa de Fadigues, y adobar lo

Consell anomene als cònsols y conseller de Ordino junt ab lo notari li fasen prestar lo

pont Nou, y als cònsols de la Masana fasen adobar la paret del grau de Sant Antoni de la

acostumat jurament lo més prest sirà posiblle, en pena del cot de la Terra.

Grella. Lo tot sots dita pena.

Dit dia areste lo Consell que lo síndich Joan Antoni Rossell vaje a Barcelona a trobar

Dit dia areste lo Consell que Canillo y Encamp fasen una perna y dos formatges per

lo senyor bisbe quant ell sabrà sie vingut, o altrament, si li apar convé, que vaje més prest.

parròquia, que ab tot serà 2 pernes y 4 formatges, y dites les portaran a Joan March Torres

Tot se li acomet a sa disposisió lo anar y ademés per los altres negosis ell té en mans de

la segona festa de Santcogesma primer vinent, de pes de 10 lliures perna. Y dit Joan

esta Casa. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y si li apar péndrer-ne un altre de

March les porto al capità del castell de la Bastida per part de la Val. Lo tot se mane en

esta Casa o prom, que·l prengue y que·l mane, sots dita pena.

pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell y lloteje deu doblles de or o lo valor, que ve a nou lliures, tres
1682 juny 18

Vuy, als 18 de juny 1682, areste lo Consell y vote una missa de devosió per parròquia,
los consolats la faran dir lo més prest sie posible, asò ab la forma acostumada, sots
invocasió del Sant Sperit.
Dit dia areste lo Consell y attès que lo senyor canonge Aimerich a presa posesió en
nom del senyor bisbe Desbach, a demanat sisena per posar balle en nom de dit senyor
bisbe, y se pose a la sisena:

sous y quatre dinés per parròquia, y dites portaran de así al Consell de l'Afor dels Blats
propvinent a esta Casa, en pena del cot de la Terra, ab què se a de fer portar los poders y
acte sobre de la diffinitió dels testaments. Y dites deu doblles les deu cobrar algú que les
bestrague per algun effecte.
Dit dia lotetje lo Consell vint-y-quatre pernes y 48 formatges, so és, quatre pernes y
vuit formatges per parròquia. Y lo tot se deu portar quant lo dit síndich avisarà. Lo tot se
mane en pena del cot de la Terra. Y la parròquia de la Masana ne farà una ademés y dos
formatges; lo dit servirà per donar al diputat local de la Seu de Urgell.

Primo, a Canillo Bernat Forest.
A Encamp Geroni Martí, Mas.

Dit dia areste lo Consell que sobre del que demanen de la lleuda de Arfa o Pla, que

A Ordino Nicolau Torres, Gener.

Joan Antoni Torres o Rosell, en baixar a la Seu de Urgell, ho vejen, y si lo Capítol no u

A la Masana Joan Pere Solana.

vol fer privar de demanar-la, que s'intento causa alà hont convingue.

Andorra Masià Babot, de les Caldes.
A Sant Julià Joan Pal, Mitjavila.

-4-

-5-

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1682 agost 10

Vuy, als 10 de agost de l'ani 1682, se fa lo afor dels bllats fiats de la Vall y se pose a
preu de vuynt-y-quatre rals per carga, los consolats hantímon cada un en ses paròquies,

consolats ho fasen intimar cada uns a ses parròquies porta per porta. Lo que tot se mane
en pena del cot de la Terra. Los cònsols sircunvehinés de Fransa avíson a sos fronterissos
lo més prest sie posiblle, en pena de dit cot.

porta per porta, que ningun ome se'l fase pagar a més de dit preu, ni los que·l deuen lo

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a nou dinés, y que·s vengue a dit preu

paguen sinó a dit preu de vint-y-cuatre rals per carga. Y asò se mane en pena del cot de

demà mateix y no a més. Los consolats ho intímon cada uns a ses parròquies. Lo tot se

la Terra.

mane en pena [del] dit cot.

Dit dia sobredit se pose lo cortó del vy vo, que no sie bollit, a onse dinés lo cortó, y lo

Dit dia resol lo Consell y fa arest de camins, que totom adobo los camins y apàrton

vi bollit y turbat, que sie pasadó, a vuit dinés lo cortó, y si és molt dolent, lo mostasà que

fustes y pedres y tréncon mates, tot lo que nosa fase, fins al Consell de Sant Andreu primer

no·l pòson a un preu ni altre. Y asò se mane antímon los consolats cada un en ses

vinent. Los consolats ho fasen manar per a què a totom sie notori. Lo que tot se mane en

paròquies, que los ostes venguen a dit preu demà mateix, en pena del cot de la Terra.

pena del cot de la Terra. Y los cònsols de Andorra se'ls mane fasen adobar, si especte a

Dit dia sobredit areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià còbron de Ribal les
pensions deu y que pòrton los dinés a esta Casa. Y los cònsols de la Masana fasen lo

particular o per camí, lo palanquiró és a les Caldes, entre andós los molins de Peiret o
davant lo molí draper de Montània, sots dita pena.

mateix, que còbron de Camp, de Pal, y los cònsols de Canillo fasen lo mateix, que còbron

Dit dia vol lo Consell [que] Guillem Areni, de Ordino, fase una rebuda en nom de esta

de Martí, del Tarter. Y dits dinés cobraran, dits cosolats los pòrton a esta Casa de aquí al

Casa a [Letxi], de Foix, sobre dels dinés de les pagues de la quèstia de Tots Sants 1679 i

dia de Sant Miquel més propvinent, en pena del cot de la Terra.

Tots Sants 1681, que les avem rebudes, perquè ell avie rebut los dinés en comanda, y a

|3 Dit dia tras dit areste lo Consell que atès que lo potacari a tornat resposta als cònsols

pagats dits dos pachs.

de Sant Jolià que no restesen de sercar son millor per a esta Casa de apotecari, esta Casa
done orde a Joan March [y] Pere Pal, y done orde tant per apotecari com per sercar doctor
que sie lo millor sie convinient per esta Vall.
1682 octubre 27
Vuy, als 27 de octubre 1682, areste lo Consell y vote una missa de devoció, so és, per
parròquia, a invocasió del Sant Sperit y sant Antoni, una altra per les ànimes de purgatori.
Lo tot, com se acostume, los consolats les fasen dir lo més prest sie posiblle.
Dit dia areste lo Consell attès tenim avisos de Barselona y altres parts corren malalties
als bestiars grosos, resol lo Consell y mane a totes les parròquies y particulars de elles
fasen benehir los bestiars grossos y menuts lo més prest sie posiblle. Los consolats ho
intímon cada uns a ses parròquies, en pena del cot de la terra.
Dit dia areste lo Consell y mane a tots los habitans d'esta Vall que ningú vaje a Fransa
a les fires de Tarascó y Sant Flor y altres perquè si ningú hi va no·ls deixaran lo bestiar
portaran entrar per ningún cas, ni tanpoch vol lo Consell que entro bestiars grossos ni

1682 novembre 2
Vuy, als 2 de novembre de l'ani 1682, are[s]te lo Consell que Joan March Torres
s'enporte a la Seu de Urgell algunes cartes de les respostes tenim de Fransa aserca del mal
contigiós del bestiar de pèl, y que dit Joan March les fase veure als cònsols de la siutat de
Urgell y als que ell aparegue bé.
Dit dia areste lo Consell que les paròquies fasen fens als que ayran fora ab bestiar de
pèl, que sien fens de sanitat per best[i]ar de la Vall, y si hi [ha] algú ab bestiar mercantívol
que vaye fora la Vall, no·ls està ab res en cas los socsoisco res. Los consolats ho entímon
cada un en sa paròquia, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel, atès que tenim avís de Barsellona y de la Seu de Urgell aserca
del mal del bestiar, que Joan Rectoret, de Encam, vaye a Fransa a fer veure la carta dels
cònsols de la Seu de Urgell y lo orde és vingut del Real Consell de Barsellona, so és, lo
fase veure als cònsols de Siguer y als cònsols de Tarascó y a musur de Gudanes y als
cònsols de Ax y Merens, y que dit Rectoret torne dits papés.

menuts ni tragí ni altre vingue de Fransa per lo perill y avisos té de dites parts. Los
-6-

-7-

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1682 novembre 23

|3v Vuy, als 23 de novembre 1682, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell y pose
lo cortó del vi a deu dinés lo cortó, y que·l venguen a dit preu dimecres primer vinent.
Los consolats ho intímon als ostes, en pena del cot.

Dit dia lloteje lo Consell 78 pernes de pes de 12 lliures perna i sent i vuitanta formatjes,
que siran 13 pernes i trenta formatjes per paròquia, i que u pòrton a Sant Julià a casa de
Molines, i que u rebe, i se y a cosa que no sie rebedor, que u fase cambiar, i a tots se mane
en pena del cot. I que u pòrton de quí a dijous primer vine[n]t a dita casa, advertint que
pòrton pernes que sien aixutes, a coneguda de dit Molines.

Dit dia se fa nota y rebuda que lo Honorable Consell a rebut dit dia de Joan de Call,
del Tarter, y Pere de Garravet, en paga dels béns de casa de Garravet, del lloch de
Pradaredó, que té la Vall, vint-y-vuit lliures a bon compte del que valen dits béns. La Vall
los deu fer acte de transportació sempre serà requerida.

Dit dia a donat comtes Rosell, de Ordino, i a pagat a la Vall 14 jornalls que [tenie] de
eror i té a bon comte, o a de refer a la Vall. Ademés, a pagat lo que a gastat de les 30
dobles rebé a Verdú. Ne deu refer a la Vall 41 lliures, 2 sous, i o quede devent a dit Rossell
37 jornalls fets fins vui*.

Dit dia areste lo Consell que·s porto per al Consell de Sant Tomàs 25 perdius de les
rojes, que són 4 cada consolat, y los cònsols de Sant Julià ne portaran sinch. Lo tot se
mane en pena del cot de la Terra. Rebedor Pere Pal, de la Cortinada.
1682 desembre 14

Dit dia areste lo Consell que Joan Antony Rossell vaje a Barcelona per lo fer instànsia
per la declarasió del pleit, i que s'enporto les pernes i formatjes i que·lls dono a qui sap
convingue i en oral pleit fase lo que ben vist ly sie. Los 37 jornals dalt dits ja són contats
a l'ascot de Santcogesma ab d'altres [de] 16823*.

Vuy, als 14 de desembre 1682, al Consell de Sant Thomàs, areste lo Consell y pose lo

Dit dia done la Terra al síndic Rossell 12 dobles, conprès 4 de [curtes], que les

cortó del vi a sou lo cortó, y que·s vengue a dit preu dimecres primer vinent, a dit preu.

despedirà al que porrà, i ab les dalt dites 41 lliures, 2 sous tindrà a bon comte per lo que

Los consolat[s] ho intímon cada uns a ses parròquies, en pena del cot de la Terra.

gastarà de ara en avant, distret deu jornalls de un fadrí de quant anà a donar la benvinguda

Dit dia areste lo Consell que té entès lo senyor bisbe pujarà a la Seu de Urgell estos

al senyor bisbe, que dits deu jornalls del fadrí són 2 lliures, sous, ab què tindrà ab tot 105

dies y resol lo Consell que en saber sie vingut, si saben quin dia entrarà a la Seu de Urgell,

lliures, 2 sous*, |4 que dit síndic ne donarà comte i també de les 25 lliures sous són en mà

que i vajen Joan Pal, Pont, major de dies, y Joan March Torres y Moles. Se'ls mane en

del procurador.

pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell i lleve tot jènero de joc de anvit i als ostallés a tot joc, tant al

Dit dia areste lo Consell y mane a Cosme Burgada vaje a eixecutar Joan Solana, del

trunfo com a qualsevol altre, i que en aver tocat la orasió ningun abitant dels pobles pugue

Pui de Andorra, per lo que deu a esta Casa de cot y recot se li a fet vui, que ab tot és 7

estar als ostalls. I que u mànon los cònsolls quada u a ses paròquies, en pena del cot de la

lliures, 10 sous. Y ademés, que pago als cònsols de Andorra lo que·ls deu dels talls y

Terra.

quístia, asò se’ls mane en pena del cot de la Terra, y que avíson al senyor balle del senyor

Dit dia areste lo Consell que los veadors vajen a la Cortinada a vesurar sobre una

bisbe, qui és Nicolau Torres, de Arans. Los cònsols de Ordino avisaran a dit balle per a

diferènsia tenen lo Quart de Ansalonga ab Pere Pal, Sucarà, de la Cortinada, i que i vajen

dimecres primer vinent a migdia dit balle sie servit trobar-se a Andorra per eixec[u]tar a

dimats primer vine[n]t, en pena del cot de la Terra.

dit Solana, pagat de sos salaris. Los cònsols de Canillo avíson Peirot per dit dia, sots dita

1683 gener 28

pena.
1683 gener 10

Vuy, als 28 de janer 1683, a la Junta, resol dita Junta sobre del que demanen los de
Organià, que·ns volen fer pagar lo pontage. Areste dita Junta que Rosell, de Ordino,

Vuy, als 10 de jener 1683, vote la Vall una misa de devosió, a invo[casió] del Sant
Esperit, i los cònsolls que la fasen dir, cadaú a ses paròquies, lo més prest púgon.
3

-8-

Los 37 jornals… [de] 1682 afegit posteriorment.
-9-

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

p[ren]gue los papers nesesaris per dit Organià y veje lo que·s degue fer, y si volen
pledejar, que u fase segons lo consell dels assesors portarà.
Dit dia s'enporte los papers per dit Organià, concòrdies y altres, so és, quatre de
pergamí y un de paper, altre de data de 2 de agost, [altre] de diada de 20 de desembre
1599.

Dit dia trobam per arrahonadors per quant sirà menester, y són Tomàs Pal, de Hordino,
y Nicolau Torres, Areny, de Encamp, y, si és menester, per a la semana següent són Julià
Pal, de Sant Julià, y Joan Antoni Torres; y si lo veguer de França ho son llochtinent, que
los arrahonadors, ab los que siran de Consell, que·l prenguen de jurament per a fer sa
del·liberatió de Corts. Y los cònsols de Hordino que ajen de sercar propi per anar a França
avisar lo veguer y jutge de la hoberta de les Corts, y mossèn Guillem Areny a de escriure

Dit dia loteje dita Junta vuit pernills de carnsalada de pes de 12 lliures y setse
formatges, los quals faran, so és, Canillo ne farà dues pernes y 4 formatges, Encamp 2
pernes y 4 formatges, Ordino una y dos formatges, la Masana una y dos formatges,
Andorra una y dos formatges, Sant Julià una y dos formatges. Lo tot portaran a Sant Julià

al senyor veguer y jutge.
Dit dia arreste lo Consell y pose lo cortó del vi a tretze dinés, y que venguen per a
demà dilluns, y los consolats que u entímon cada hu en ses parròquies, en pena del cot.

a casa de Molines demà divendres a migdia sens falta, en pena del cot de la Terra.
1683 febrer 16
Vuy, als 16 de febrer 1683, areste lo Consell que attès los de Organià an portat unes
lletres de la Ballia General sobre de fer-nos pagar lo pasatge dels Tres Pons, citant-nos a
dita Ballia o devant lo relador de la causa, resol dit Consell que se envie a Rosell a
Barselona un propi ab les dites lletres y altres papers se són trobats, ademés dels que ja té
dit Rossell, y se a resolt que i vaje Joan Ribot, de les Caldes, que los cònsols de Andorra
tràcton que se li deu donar tant per lo gasto com jornals, tot conprès, y faran relació a esta
Casa del que li auran donat. Y dit Ribot que torno resposta de dit Rosell, etcètera.
Dit dia lloteje lo Consell quinse lliures, que és vint-y-sinch reals, per parròquia y dits
dinés són per pagar una doblla al procurador Burjés, los demés per pagar al propi va a
Barcelona, lo restant per pagar gastos de la Casa. Y los dits portaran los consolats al
cònsol Duran Andorra fins a diumenge primer vinent, en pena del cot de la Terra.
1683 març 14
Vuy, als 14 de mars 1683, se a tingut Concell, se a roestat4 lo següent: se a fet anar
Joan Antoni Colat ab sindicat a Horganià averiguar les matèries del plet y traure lo pres
y fer lo que se aurà menestar, y an lotejat sis lliures, dich 6 lliures, sous, que són deu rals
per parròquia.

|4v Vuy, a 28 de mars 1683, arreste lo Consell que en cas se aje de enviar a sercar
mestre per a executar ninguna cosa de justítia, que i vaje Julià Pal, Molines, si se a de
anar a la part de Catalúnia, y si se a de anar a França a Antoni Mitjavila. Aniran sempre
que lo senyor veguer ho requerirà als arahonadors, y los arrahonadors avisaran al que i
tindrà de anar. Y en cas se agués de anar y se trobe algun altre albitre per a què no aje de
anar, que u fasen, y també los fadrins se aurà menester de la Vall ho altres. Y en cas lo
Julià aje de anar, posam a son lloch arrahonador com està elegit, posen a son lloch Pere
Pal, Sucarà. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell y loteje sis dobles, que són una dobla per parròquia, que són
pagades de present, en pena del cot de la Terra, y les dites són en mans dels arrahonadors.
Vuy, dia sobredit, loteje la Vall vint-y-quatre dobles, que són quatre dobles per
parròquia, y per a diumenge primer vinent les porten en mans del cònsol de Andorra, y
això en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que mane als cònsols de la Masana que fasen adobar a qui
especte la gravada del palinqueró sobre lo prat del Gralaire fins a les palanques de la
Masana, y també lo palinqueró de la mola de Aiern y la gravada fins a la palanca que va
Aniós y a la Aldosa, y als antoixans del pas qui va a les entrades, que·s la riba del prat de
Nicolau Tor y Mallol, y que i vajen un dels quatre per a enseniar-o, y que ho adòbon fins

Dit dia Don Francisco Gallart, veguer del senyor Bisbe, a hobert Corts, y de aquí se a
de anviar un home a França.

4

1683 març 28

al dia dels Rams, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar als antoixans, la callisa de la font
de Fadigues y fasen una gravada estigue bé, y fasen adobar la gravada del palinqueró de

En lloc de arestat.
- 10 -

- 11 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Aldiàs fins al ribàs, y la gravada del riu del Nogué fins a l’anpalladó qui va a Encamp, tot
a qui especte, en pena del cot, fins al dia dalt dit.
1683 abril 12
Vuy, als 12 de abril 1683, areste lo Consell que Antoni Pal, Mitjavila, de Fontaneda,
vaje a Fransa a pagar la quèstia del senyor rey al tresorer a Foix y que vaje divendres
primer vinent, en pena del cot, y los que no donaran los dinés toque a les parròquies d’est
pach, lo Dijous Sant primer vinent los portaran a Ordino a casa Guillem Areny, los rebrà
junt ab lo cònsol Tomàs Pal. Lo tot se mane a totom qui faltarà en pena del cot de la Terra,
y lo dit Mitjavila los pendrà de dits Areny y Babot.
Vuy, dia dalt dit, arreste lo Consell que pasats los feriats, si acàs Joan Antoni Rossell
no pot tornar a Barcelona per los plets, que y vaje Pere Pal, Sucarà, de la Cortinada, o que
ells se n'avinguen. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell y loteje divuit dobles, són tres dobles per parròquia, pagades
dit dia present, en pena del cot de la Terra.

|5 Dit dia arreste lo Consell y dicte sis hòmens, un de cada parròquia, per a rebre lo
senyor bisbe, y són los següens: de Canillo Bortoló, de Ancamp Joan Antoni, de Ordino
Pere Pal, de la Masana Solana, de Andorra Matià Costantí, de Sant Julià Julià Pal,
Molines. Y que cada hu aje de menar un fadrí, ben apariats i ben armats, y que pòrton dos
lliures de pólvora cada hu, que sien per a divendres a les dotse hores a la creu de Arcavell.
Se mane tot en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que ajen de portar quatre capons per parròquia y una cordera
y colomins, los que·s tròbien a cada parròquia, y los cònsols de Andorra que sércon dos
moltons que sien bons, y si no·n troben, que dónon avís a Encamp. Los cònsols de la
Masana que pòrton nou mesures de blat y los de Andorra que·n pòrton altres nou, y que·l
fasen pastar tot. Y dos hòmens que a[n] de estar a la casa del rector per a asistir al que se
aurà menester, y són Solana, de Ascàs, y Antoni Mitjavila, de Sant Julià.
Dit dia loteje la Vall que pòrton tres pernes per parròquia, accepto Canillo y Encamp,
que n'an de portar dos per parròquia, y seran pagats del cot de 28 de jener, y an de portar
vuit formatjes per parròquia, y queden totes les parròquies iguals per pernes y formatjes.

Dit dia se fa nota que a bestret esta Casa dels lots dalt dits per a anar a sercà y tornar

Y Encamp y Canillo les portaran en esta Casa, so és, Encamp dos pernes y tres formatjes

lo mestre a Cardona tres dobles de un partit y catorse de un altre, y se són donats al Julià

y los altres tres a Sant Julià, y Canillo ho an de portar así, y les demés parròquies ho

y als balles per gasto de dita Cort tres dobles y vint-y-sinch reals; lo tot deu cobrar esta

portaran a Sant Julià fins dijous a mitgdia. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y
dites pernes són per a donar, so és, 4 per la governador del castell de la Bastida y dos y 4

5

Casa de les compositions de les Corts .
Dit dia arreste lo Consell que dimecres primer vinent a de pujar lo Consell junt a fer
una vesura de unes diferènties té Pere Pal ab casa de Tor, de Ansalonga, y si an de trobar
entre nou y deu hores per a apel·latió dels veadors, y a depositat lo salari en mans del
mateix Consell, y se mane en pena del cot de la Terra.

formatjes al capità que resedeix a dit castell y altres [als] taulers, so és, als del General y
de [Guerra] 6 y dotze formatjes, y los demés al gasto de esta Casa a la pujada del senyor
bisbe, y nou formatjes se torne als cònsols de Sant Julià per aver-los bestrets.
Dit dia arreste lo Consell que porten un cabrit per parròquia en Andorra, y que sie bo.
1683 maig 29

1683 maig 11
Dia 11 de maig 1683 arreste lo Consell que lo senyor bisbe puje en Andorra y a de

Vui, a 29 de maig de 1683, areste lo Consell i loteje per lo gasto s'és fet a la puijada

anar sis cavalcadures, una per parròquia, y que sien a propòsit, a coneguda dels sis que

de monsenyor, 22 lliures per parròquia, resten bones 14 lliures, 16 sous, 5, i dites

aniran a rebre lo senyor bisbe, y an de arribar divendres dematí [a sis ores] a la Seu de

prometen pagar lo dia del Roser de Sant Jolià, portades en mans del cònsol de Andorra,

Urgell, de dos an dos parròquies, un fadrí per a les cavalcadures. Se mane en pena del cot

de Miquel Duran, i lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

de la Terra.

Dit dia areste lo Consell i allargue lo Consell fins a dimecres primer vinent per coses
que convenen.

5

Al marge esquerre bestrets a les Corts, ab tot [...].
- 12 -

- 13 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1683 juny 2

Vuy, als 2 de juny 1683, a la vista y Consell de Santcogesma, se fa nominatió de
mostafasos y vehedors:

rebuda. També se comane dit dia a Duran, cònsol de Andorra, los dotse sous, 6 de Costoja,
que·ls pago al render de dit Costoja y cobro rebuda.
Dit dia se fa arest de camins, que totom adobo los camins reals, senderes y senderons,

Primo, a Canillo mostafàs Peliser, vehedor Ponsernalt.

trencar mates y tot lo que nosa fase, de así al dia de 19 de juny sien adobats, y que los

A Encamp mostafàs Areny, vehedor Germà Pal, Rectoret.

consolats ho fasen intimar cada uns a ses parròquies. Lo tot se mane en pena del cot de la

A Ordino mostafàs Pere Pal, Sucarà, vehedor Ramon Call, Pere Babot.

Terra.

A la Masana Joan Bons, vehedor Martí Torres, Giberga.
Andorra mostafàs Masià Costantí a les Caldes, Tomàs Babot mostafà y
vehedor.
A Sant Julià mostafàs Julià Pal, Molines, vehedor Burgada.
|5v Dia atràs dit se fa nota dels capitans:

Dit dia areste lo Consell y loteje vint-y-quatre lliures, que són quatre lliures per
parròquia, y són per donar a Ysidro Soler, notari de Bellver, per lo que a fet de les firmes
del Llibre de Transumtos, y que·s tingue per content de tot, y si falte res al llibre, que u
aje de fer a tota resulutió. Y dites 24 lliures se ajen de pagar lo dia de Sant Jaume primer
vinent en mà de Mitjavila, en pena del cot de la Terra.

Primo, a Canillo capità Sucarana, de Merixell.

[1683] agost 2

A Encamp capità Vilella, àlies Martí, de les Bons.

Vuy, als 2 de agost de l'any sobredit, se té Consell de la Terra y se vote una misa del

A Ordino capità Call, de Llorts.
A la Masana capità Torner, del Pujol.
Andorra capità Paquetaire, de Santa Coloma.
A Sant Julià capità Folch, de Juverry.

Sant Esperit, y se mane als consolats les fasen dir lo més prest poran y com se acostume.
Dit dia se fa anominatió de sisena de balle per Sa Magestat Cristianíssima, que Déu
guarde:

Dit dia se fa nota y pose lo Consell per sobreposats de l'offici de paraires per lo corrent

A Canillo Bernat Forest.

ani Matià Moixella y Tomàs Forcada, sobreinstant Macià Constantí, pesador Montània,

De Encamp Joan Rossell.

y que cada uns fassen bé y llealment son offici, en pena del cot de la Terra.

De Ordino Pere Pal, Sucarà.

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a catorse dinés, y pose lo pa a 4 dinés la
lliura, y que·l venguen demà dijous per tot lo dia. Los consolats ho fasen intimar vendran
divendres.
Dit dia a donat comptes Rossell de tots los dinés tenie d'esta Casa com apar atràs, y
contat tot lo que a gastat y pagat fins vuy, tot lo rebut i los gastos y bestrets que aje fet,
ha trobat que tindrà dinés d'esta Casa per als gastos se oferiran sinquanta lliures

La Masana Joan Rossell y Rull.
Andorra Matià Aldiàs.
A Sant Julià Julià Pal.
Dit dia arreste que los cònsols de Ordino ajen de fer anar un home a portar la sisena
de lí ont sie lo senyor veguer.
Dit dia arreste lo Consell que de la parròquia sie lo balle que los cònsols y consellers
ajen de pendre de jurament y lo notari prengue lo acte.

barceloneses, dich 50 lliures, sous.
Dit dia se fa nota que totes les parròquies an pagat la vaca parada als rendés de Capítol,
Areny, de Encamp, y Pere Pal, de la Cortinada.
Dit dia se fa nota que sia encomanat a Pere Pal los quinse sous dels draps a lavar, que

Dit dia se fa lo afor del blat y lo pose lo Consell a trenta-y-dos reals la carga, y los
cònsols manen en ses parròquies que ningú lo pugue fer pagar a més, en pena del cot de
la Terra.

si va a la Seu de Urgell per altres negosis que pago al porter major dits 15 sous y porto
- 14 -

- 15 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Canillo y de la Masana y Sant Julià que
còbron los censals se fa en esta Casa per tot lo mes de setembre, en pena del cot de la

Dit dia arreste lo Consell y loteje tres dobles per parròquia y que les ajen de portar junt
ab les prenes6 a casa de Antoni Vila, a Sant Julià.

Terra.

Dit dia se mane als consolats que còbron del[s] censals y que eixecúton en ser pasat

|6 Dit dia arreste lo Consell que se a de anar a Barcelona per a tractar lo dels plets, y a

lo setembre; se'ls mane en pena del cot de la Terra.

de anar Antoni Vila, de Sant Julià, y a de anar a 20 del present mes, que Joan Antoni

Dit dia arresten lo Consell del Pach de la Quèstia per a 25 de octubre primer vinent.

Rossell li dirà lo que a de hobrar. Se fa nota que lo síndich féu un lot de una dobla per

1683 octubre 25

parròquia y se donaren a Toni Vila per dit efecte.
Dit dia arreste lo Consell que Joan Rossell y Rull a de anar a Tarascó per a traure actes

Vuy, als 25 de octubre de 1683, areste lo Consell que Toni Vila, de Sant Yulià, vaye a

y intimes per a los pontatjes y lleudes fan pagar al comptat de Foix, les quals féu intimar

Foyx a fer lo pagament de la quèstia del senyor rey, y que vaje disapte primer vinent, en

als lleuders y ponters de dit comptat les tragué de l'intendant de Montalbà, y que dit

pena del cot de la Terra, y que porte rebuda a esta Casa.

Rossell y Rull vaje ab Lauriol a tots los lleuders y ponters fins a Merenchs, y la gavella
de Siguer y a Foix, y que·ls fase ostentió del privilegi, y vaje lo més prest sie posible, en

Dit dia sobredit se pose lo cortó del vi a sou, y que venguen dimecres primer vinent,
en pena del cot de la Terra, y que los consolats [ho intímon] cada un en ses paròquies.

pena del cot de la Terra.

|6v Dit dia tras dit se fa arest de camins, que totom adobo los camins reals, senderes hi

Dit dia arreste lo Consell y deixe lo vi bo al mateix preu y pose lo vi bollit a deu diners

senderons, adobar aygüeres, trencar mates y fer tot lo que sie nesesari en dits camins, tant

lo cortó, y que si és agre, que no·s pose a un preu ni altre, y que los cònsols ho entímon

comuns com particulàs. Y asò se mane sien adobats de sí al dia de Sant Martí més

cadaú a ses parròquies. Se mane lo tot en pena del cot de la Terra. Y que sie pasadó per

propvinent, en pena del cot de la Terra. Y los consolats ho entímon cada un en ses

lo mostasà.

paròquies, sot les sobredites penes.

Dit dia [s’]anporte Joan Antoni Rossell una carta de les franqueses de certs llochs del
bescondat del bestiar de llana, de data de 20 de desembre 1599.
Dit dia arreste lo Consell de que·s fase vesura general de creus per totes les parròquies
y que sie feta per tot lo mes de setembre, y se mane en pena del cot de la Terra.
[1683] setembre 26
Vuy, als 26 de setembre, vote lo Consell una misa del Sant Sperit, y los consolats les
faran dir lo més prest puguen.

Dit dia trasdit se mane al[s] sinch veadós que vayen a fer una vesura al terme dels
Pllans, so és, de la paròquia de Canillo, ynstant Soldevila, dels Pllans. Los dits veadós
són de Sant Julià, Andorra, la Masana, Ordino y Encamp, y que vayen divendres més
propvinent, en pena del cot de la Terra. Lo sobredit Soldevila a depositat trenta rals a esta
Casa, los cuals se són enviats a dits veadós.
Dit dia se dona orde a mosèn Areni de què parle al doctor Guiot si ten entent de servir
la Vall ho no. Y en cas lo dit Guiot no·s condoesce, que lo dit Guillem Areni y Antoni
Pal, Migtavila7, veyen a ont se'n trobarà un, sie home de sitisfasió per lo Cumú de la Vall.

Dit dia arreste lo Consell y loteje quatre pernills y 8 formatjes per parròquia, y los dits

Dit dia se areste lo Consell de Sant Andreu per als 24 de novembre.

an de anar a Barcelona y Joan Antoni Rossell los donarà. Y se an de portar a Sant Julià a
casa de Antoni Vila, y que i sie lo dia de Roser de octubre. Lo tot se mane en pena del cot
de la Terra. Y que sien de deu lliures.
Dit dia arreste lo Consell que demà de gran matí vajen Joan Antoni Rossell y Antoni
Mitjavila a fer rébrer testimonis sien necesaris per lo del plet de Horganià.

6
7

- 16 -

En lloc de pernes.
En lloc de Mitgavila.
- 17 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1683 novembre 24

Vui, als 24 de novembre 1683, a portat Miquel Call, del Tarter, sinch doblles or menos
nou sous, les quals diu les li a donades, so és, lo senyor batlle Gener dos doblles i Rebost,

per parròquia portades en mà de Calbó fins al dia de Sant Antoni de jener primer vinent
per a donar-les y pagar-les a qui ell y Joan Antoni Rossell saben, en pena del cot de la
Terra*. La doblla sobrave Calbó l'a tornada a esta Casa a 26 de jener8.

d'Encamp, setze lliures y un sou, que tot fa suma de menos los 9 sous, y de altra part

Dit dia arreste lo Consell y loteje trenta pernills y sinch dotsenes de formatjes, que és

Macià Babot, de les Caldes, vint-y-sinch reals. Lo tot se reb a bon compte del que esta

cinch pernills y deu formatjes per parròquia, lo tot que sie aixut y los pernills que péson

Casa té bestret a les últimes Corts proppasades. Ademés a donat lo dit Matià Babot tretze

dotse lliures. Y si a unes parròquies no n'i a de prou aixutes, |7 que·s valguen de les que

rals [a] compliment dels trenta-y-vuit [paga]ve per [Vidal].

n'i aje de bones, que al primer Consell esta Casa ho allanarà. Y lo tot portaran a casa de

Vuy, als 24 de novembre 1683, areste lo Consell y pose li vi a catorse dinés lo cortó,
y que venguen divendres primer vinent a dit preu, y los cònsols ho manen en ses
parròquies, en pena del cot de la Terra.

Joan Antoni Torres, de Encamp, y lo dit que·ls rebo, y se an de portar fins diumenje
primer vinent per tot lo dia. Y lo[s] dit[s] Rossell, Calbó y Joan Antoni Torres disposen
ha ont an de anar. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y si·n quede dos y formatjes,
que·ls guarde dit Torres.

Dit dia arreste lo Consell que Joan Antoni Rossell vaje a Perpinià per lo que ell sap, y
fasa lo que lo Esperit Sant lo il·luminarà.

Dit dia arreste lo Consell y done horde a Joan Antoni Rossell y a Guillem Areny y a
Mitjavila que si arribe guvern nou a la Seu de Urgell, que fasen llot de pernes y formatjes

Dit dia se a donat al dit Rossell a bon compte per gastar tres doblles or.

y lo que sie nesesari, y les parròquies hobeesquen los billets dels dits. Se mane en pena

Dit dia se arreste lo Consell de Sant Tomàs al dia acostumat, que és lo dilluns antes de

del cot de la Terra.

Sant Tomàs, que·s lo dia de Santa Lúsia. Y cada consolat pòrton quatre perdius rojes y

Dit dia arreste lo Consell una misa de devotió per parròquia, y los de Canillo la fasen

los de Sant Julià que·n pòrton sinch y los de Ordino que·n pòrton una de més, y les rebrà

dir a Merixell y los de la Masana la fasen dir a Sant Antoni de la Agrella, y lo més prest

Jo[a]n March Torres. Se mane en pena del cot de la Terra.

puguen, y se mane en pena del cot de la Terra, y los demés en ses parròquies.

Dit dia arreste lo Consell que tots los consolats pòrton ho portar fasen los dinés dels
estranis per a dit Consell, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa nota que se a rebut dos dobles de Pere Garravet, de Pratderedó, a bon
compte del que deu dels béns de casa de Garravet, y són estades per mans de Gastó, de la

Dit dia, de les vint-y-sinch dobles atràs dites lotejades an donat vuy comptans a Calbó,
de Soldeu, honse dobles, y pagaran les parròquies del cot tras lot dos dobles y mitja, y les
portaran en mans de Calbó com està dalt dit. Se mane en pena del cot de la Terra. Y la
dobla quedarà, la portarà a esta Casa cobrada aje.

Costa.

1683 desembre 29
1683 desembre 13

Vuy, als 29 de desembre 1683, arreste lo Consell que Antoni Vila, de Sant Julià, vaje

Vuy, als 13 de desembre 1683, al Consell de Sant Thomàs, areste lo Consell y fa

a Barselona per lo del plet de Organià y que fase traure los actes a Farell, y que prengue

rebuda al balle Nicolau Torres, Gener, que se a rebut vuy a bon compte de les

los demés escrits serà nesesari, y que i sie antes del Reis. Se mane en pena del cot de la

composisions per lo que esta Casa té bestret a les Corts aproppasades. Ademés del dalt

Terra. Y si pot anar Rossell que i vaje, y Joan Pal, Pont, y Calbó que i vajen a Ordino a

dit, reb vuy 18 sous, 2 dinés, y diu dit balle falte a cobrar les catorse doblles or deuen

tractar-lo-i.

pagar les dones foren pasades a sentència, què cobrades sien, són de esta Casa.
Dit dia arreste lo Consell y loteje vint-y-sinch dobles, so és, quatre dobles per
parròquia, y una ne avem de donar de present a Bortomeu Calbó, de Soldeu. Y les quatre
- 18 -

Dit dia arreste lo Consell y loteje devuit dobles, que són tres per parròquia, que an de
servir a pagar Antoni Villa 43 lliures, sous, bestretes de dinés bestrets, y deu dobles y deu
8

La doblla sobrave... a 26 de jener afegit posteriorment.
- 19 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

rals les an de donar al que anirà a Barcelona, y que·n dónon dos per parròquia, diumenje

y los formatges siran per portar a Barcelona. Y lo tot junt les parròquies ho portaran a

primer vinent per tot lo dia les pòrton a casa de Antoni Vila, a Sant Julià, y la doble quede

Sant Julià divendres primer vinent per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, y les pernes

la portaran a dit Antoni Vila lo dia de Sant Antoni primer vinent, y lo tot se mane en pena

que sien totes del pes atràs dit. Lo tot portaran a casa Toni Nagual y lo dit que les rebo y

del cot de la Terra.

miro que sien bones y del pes alt dit, y los formatges y tot, si no, que u fase cambiar y los

Dit dia loteje una dobla per parròquia y que los consolats les donen sempre que tinguen
de billet de Guillem Areny.
Dit dia vote una misa de devotió al Sant Sperit y los cònsols les faran dir a ses
parròquies lo més prest puguen. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
1684 gener 13
Vuy, als 13 de yener de l'ani 1684, lloteye lo Consell 78 pernes de carnsalada, de pes
de 12 lliures per perna, y 156 formatges, que és 13 pernills y 26 formatges per paròquia,
y que dites pernes s’enporte a casa de Yoan Antoni Torres, d'Encamp, 26 pernils, so és,
la paròquia d'Encamp y la paròquia de Canillo, y 2 formatges per perna, y que les porten
diumenge primer vinent, en pena del cot. Y que dites pernes les donen per part de esta
Casa Yoan March Torres y Yoan Antoni Torres, so és, que les donen 12 pernes y 24
formatges al senyor bisbe, y 6 pernes y 12 formatges al governador de la pllasa de la Seu
de Urgell, y 3 pernes y 6 formatges al senyor degà, y 2 pernes y cuatre fortmatges a cada
tauler, y 1 perna y 2 fortmatges al deputat, y 2 pernes y 4 fortmatges al capità del castell

cònsols de Sant Julià que sércon los matxos sien menester per portar dites pernes y
formatges a Barcelona, i·ls enbalaran i·ls duran 7 lliures, 10 per carga.
Dit dia areste lo Consell y loteje quinse doblles, que és dos doblles y mitja per
parròquia, y lo tot portaran a casa dit Toni Nagual lo dia alt dit de les pernes i formatges,
en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell per lo de anar un a Barselona per lo que convé. Lo Consell ho
deixe a arbitre de Joan Antoni Rosell, de Ordino, y lo i suplique se i dispose.
Dit dia areste lo Consell y lleve que ningú pugue jugar a ningun gènero de joch de
envit, ni als ostals ni tavernes no·s pugue jugar dins dits ostals ni tavernes de dia ni de
nits, ni tanpoch fora en altra part, mentres diuen los offisis, lo que los consolats ho fassen
intimar cada uns a ses parròquies, tant són privats, los ostalers o taverners si hi deixen
jugar. Lo que tot se mane en pena del cot de la Terra. Y també siran en cot que ningun
habitant del poblle a hont són los ostes o tavernés que al toch de la Ave Maria no pugue
estar a l'ostal, en pena del dit cot.

de la Bastida. Y per fer lo sobredit compte manque 4 pernes y 8 fortmatges, les quals
donaran los cónsols de Sant Julià 2 pernes y 4 fortmatges y 2 pernes y 4 fortmatges que
ten sobrers. |7v Y les pernes restants, que són 50 pernes y 100 formatges, resten a solta de
la Vall per al que convindrà. Y que cada paròquia les tingue a punt, tallades, que sien
seques. Y sempre tinguen avís dels cònsols de Sant Julià, les porten les paròqu[ies] les
deuran, en pena del cot, a casa de Toni Nagual.

1684 febrer 9
Vuy, als 9 de febrer 1684, areste lo Consell y loteje divuit doblles per anar a Barcelona
y a Organià per los gastos se ofereixen, que són tres doblles per parròquia, y dites se
porten y paguen fins al primer dia de Coresma primer vinent, portades a Toni Vila, de
Sant Julià. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
1684 febrer 23

Dit dia sobredit s'enporte d'esta Casa lo cònsol de Ordino, Francísco Martí, una
confirmasió del senyor bisbe de Urgell Don Pau Duran.
1684 gener 26
Vuy, als 26 de janer 1684, areste lo Consell y lloteje trenta pernills de carnsalada y
seixanta formatges, que sirà sinch pernills y deu formatges per parròquia, que junt ab les
10 pernes y sent formatges de l'atràs dit lloch siran totes vuitanta pernes y sent seixanta
formatges. De dites se'n donarà al de la barraca del castell de la Bastida, Moles, 79 pernes
- 20 -

Vuy, als 23 de febrer de l'ani 1684, se pose lo pa a quatre dinés y malla per lliura, y
los consolats ho entímon en ses paròquies diumenge primer vuinent, que comensen de
vendre.
Dit dia sobredit lo senyor Don Fransisco Gallart, veguer del senyor bisbe, a ubertes
Corts, y se ha de enviar un ome a Fransa per avisar lo senyor veguer de Fransa y lo senior
yutge, y que los 4 de Consell de la paròquia de Ordino envien lo sobredit propi a Fransa,

- 21 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

y mosèn Guillem Areni es vi[n]gue per part d'esta Casa, com an ell ja sap, a l'acustumat
al senyor veguer y jutge de Fransa.

1684 maig 16
Vuy, als 16 de maig 1684, a la vista y Consell de Santcogesma se fa nominació dels

Dit dia sobredit trobam per araonadors per la primera setmana Yoan Pal, Pont,

mostafàs y són:

d'Encamp, y Bortomeu Calbó, de la paròquia de Canillo, y si venie a 2 o tres dies més ho

A Canillo Bortomeu Calbó, vehedor Gastó, de la Costa.

menos, los mateixos tinguen pasiènsia, y si a de durar més, per la segona setmana Yoan

A Encamp mostafàs Joan Pal, Pont, vehedor Joan Rectoret, Ermengol.

March Torres, de Andorra, y Joan Rosell, de Ancamp, araonadós.

A Ordino mostafàs Joan Areny, Jordà, Pere Antoni Rufó vehedor.

Dit dia sobredit areste lo Consell que cuant los senyors veguer de Fransa y gutge9
vinguen, ho sos lochstinents, que los raonadós, yunt ab los cuatre de Consell de la
paròquia de Andorra, los prenguen de yurament comforme se acustume per part d'esta
Casa, y que crídon lo notari per llevar-ne acte.
1684 abril 12
Vuy, als 12 de abril 1684, areste lo Consell y pose lo pa a sinch dinés la lliura, y que·l

A la Masana mostafàs Pere Bons, Querol, vehedor Sabater.
Andorra mostafàs Joan March, a les Caldes Fransès Call y dit Call vehedor.
A Sant Julià mostafàs Antoni Guitart, de Juverri, vehedor Joan Escabrós, Toni
Vila.
Dit dia se fa nota dels capitans y són:
A Canillo Jaume Dutell, Remendo.
A Encamp Garreta, de les Bons.

venguen a dit preu divendres primer vinent. Los consolats ho faran intimar cada uns a ses

A Ordino Joan Bons, Berenguer, de Sornàs.

parròquies.

A la Masana Mitjà, de Sespony.

8

| Lo dia atràs dit areste lo Consell que Joan March Torres y Moles vaje a portar los
dinés de la quèstia y menjeria a la Seu de Urgell. Si li apar los reba aquí, si no que·ls porte

Andorra Bernat Calbó, Dolsa, de Santa Coloma.
A Sant Julià Bortomeu Guisalt, alias Bonet, de Sirovall.

quant anirà a Verdú; a l'anar o tornar los pague a dit senyor bisbe, y a qui pagarà que·n

Dit dia se fa nota y pose lo Consell per sobreposats a l'offici de peraires per lo corrent

cobro àpocha conforme està una que s'enporte ja feta en temps de dit senyor, firmada per

ani Masià Babot, major de dies, y Joan Pere Adallach, Paleta, sobreinstant Montània,

son vicari general Protasi Aimerich, etcètera.

pesador Macià Thomàs, y tots que fasen bé y llealment son descàrre[c]h, en pena del cot

Dit dia areste lo Consell y done orde a Joan March Torres que fasse fer quatre canes
de tovalles per esta Casa, que sie cosa honesta, que así se tallaran lo més prest se pugue,
y que les pago, que esta Casa li tornarà lo cost de elles.
1684 abril 22
Vuy, als 22 de abril de l'ani 1684, areste lo Consell que lo Consel de Santcugesma se
areste que sige a lo endemà de Sant Isidro, que serà lo demars que comtarem als 16 de
mag. Cada parròquia que mano los consolats, en pena del cot de la Terra.

de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y loteje quinse doblles, so és, dos doblles y mitja per
parròquia, y dites se portaran a Joan Escabrós, àlies Toni Vila, que de dits, dit Vila ne a
de cobrar per bestrets y Farell 41 lliures, 10 sous, y tornarà en mà de dit Areny quatre
doblles a pagades per les cavalcadures se devie donar per lo apotecari, que són de les 6
dobles del llot del dit apotecari, y a dit Areny per bestrets seus, y nou jornals de Consell,
ab tot, 7 lliures, 8 sous; a Rosell, de Ordino, per 4 jornals de Consell 1 lliura, 4 sous. Y
pagat dits, se trobe restarà en bo en sa mà per al que se aurà menester deu lliures, vuit
sous, dich 10 lliures, 8 sous. Y dit llot pagaran a dit Vila fins al diumenge pasat
Santcogesma, que sirà als 28 de mai primer vinent, en pena del cot de la Terra. A portat

9

En lloc de jutge.
- 22 -

- 23 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

dit Toni Vila, 9 lliures, 5 sous que pagà als de Organià, y 1 lliura, sous que·s gastà ell y 3

1684 juny 19

10

sous que a donat, ab què estan cabals ab la Vall .
Dit dia areste lo Consel y pose lo vi a quinse dinés lo cortó, y que·l venguen a dit preu
dijous primer vinent. Los consolats ho entímon en pena del dit cot.
Dit dia areste lo Consell y encomane a Joan March Torres les deu lliures de les regalies,

Vuy, als 19 de juny 1684, se a tingut Junta y se a tret les rebudes dels advocats de
Barcelona, les quals se posen a les capses de camí per a ajustar los comtes ab dits advocats
y procuradós, y també se a tret lo salvocondupto general del mariscal de Navalles per a
fer-lo confirmar.

si va a la Seu les dono al canonge sacristà y cobro rebuda. Joan Marc a donat les deu
lliures, sous y se encomane a Rossell les dono a la Seu i cobro rebuda, vuy, als 17 de
desembre 168511*.

1684 juny 26
Vuy, als 26 de juny 1684, se vote una misa de devotió al Sant Sperit y que los cònsols
les fasen dir cada un en ses parròquies lo més prest puguen. Se mane en pena del cot de

Dit dia areste lo Consell arest de camins, que totom adobo los camins, senderes y
senderons, que apàrton fustes y pedres, mates, tot allò que nosa fase, de sí al dia de Sant
Bernabé primer vinent, en pena del cot de la Terra. Los consolats o intímon o intimar
fasen sots dita pena.

la Terra.
Dit dia arreste lo Consell y mane que Joan Antoni Rossell y Joan Antoni Torres vajen
a Perpinià a trobar lo senyor intendant y a la armada y de lli hont serà menester, y que
demànon lo que serà menester fer y que fasen billets per les parròquies.

1684 juny 3
Vuy, als 3 de juny 1684, vote la Vall una misa del Sant Sperit y los cònsols la fasen
dir lo més prest puguen, cada un a ses parròquies, en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell y pose lo cortó del vi a setse dinés, y que coménson a vendre
demà, y los cònsols que u mànon cad[a] un en ses parròquies. Lo tot se mane en pena del
cot de la Terra.

|8v Dit dia arreste lo Consell y mane que Joan Antoni Rossell y Joan Antoni Torres

Dit dia arreste lo Consell y loteje quatre dobles per parròquia, que seran vint-y-quatre

vajen a visitar lo senyor governador de Montloís y a qui convindrà, y que en rebre los

dobles, y que les pòrton de quí al dia de Sant Jaume primer vinent, y que les pòrton en

cònsols billets dels dits, dónon les pernes y formatjes demanaran. Y que si dit Rossell,

mans de Joan Antoni Rossell, y que ell sabrà lo que se n'a de fer. Lo tot se mane en pena

que·s desganat, no podie anar, Joan Antoni que·n prengue un altre y que vajen lo més

del cot de la Terra.

prest sie posible.

1684 juliol 5

Dit dia se arresta que se a de anar a Barcelona per lo del plet de Organià y que Guillem
Areny y Joan Antoni Rossell y Joan Antoni Torres miren lo més convenient, y que
elegesquen lo home més convenient per anar-i. Y esta Casa los done ple poder per a dit
efecte, y per anar a Barcelona se loteje per parròquia tres dobles, que seran devuit, y que
los cònsols dónon los dinés fins a quinse del corrent mes en mans de Joan Antoni Rossell
o qui ell dirà. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia pose lo Consell la lliura del pa a sinch dinés y malla, y que comen[cen] a vendre
demà, y los cònsols ho entímon cada un en ses parròquies. Se mane en pena del cot.

Vuy, als 5 de juliol 1684, se a tingut Consell de la Terra y se a lotejat tres pernes y sis
formatjes per parròquia, que ab tot són devuit pernes y trenta-y-sis formatjes, y de dites
los cònsols de Sant Julià ne an de cobrar, pagat son lot, quatre pernes y dos formatjes,
comptats los 6 an de donar al capità del castell. Andorra a de donar dos pernes a Sant
Julià y una que·n tenen de bestreta y vuit formatjes, ne cobraran dos de la Masana, an de
donar dos pernes y dos formatjes a Sant Julià. Queden una perna y dos formatjes, que u
guàrdon per quant serà menester. Ordino que·n recérbon una y dos formatjes y les dos y
quatre formatjes Joan Antoni Rossell que les envio al senyor veguer. Y Encamp y Canillo
que les tinguen a punt per quant serà menester. Lo tot de mane en pena del cot de la Terra.

10

A portat… ab la Vall afegit posteriorment.
11
Joan Marc… desembre 1685 afegit al marge esquerre en sentit perpendicular a la resta del text.
- 24 -

|9 Totom pago dit lot diumenge per tot lo dia.

- 25 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1684 [juliol] 23

Vuy, als 23 de [juliol] 1684, se a tingut Consell y lo senyor Fransisco de Gallart,
veguer de esta Vall, a hobert Corts per quatre presos y a en dita Vall, y que los cònsols
de Ordino que fasen anar a portar les cartes al senyor veguer y al senyor jutge de Fransa,
y les respostes, la que anirà al senyor veguer, lo dits cònsols de Ordino la enviaran a la

Dit dia posen lo cortó del vi a devuit dinés y lo bollit que no·l puguen fer pagar a més
de catorse dinés, y que comensen de vendre a dit preu dimecres primer vinent, y los
cònsols que u entimen cadaú en ses parròquies. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia posen la lliura del pa a sinch dinés y los cònsols que u entímon cada un en ses
parròquies, en pena del cot.

Seu de Urgell.

1684 novembre 2

Dit dia helegeis la Vall per a arahonadors la primera semana Tomàs Pal, Babot, de
Ordino, y Antoni Pal, Mitjavila, de Sant Julià, y per a la segona semana Joan Rossell, de
Encamp, y Solana, de Ascàs, y si lo senyor veguer y jutge de França pasen los arahonadors
y los que s'i trobaran de Andorra que seran de Consell que·l[s] prenguen de jurament per
a dites Corts, y los primers arahonadors si venie[n] acabar les Corts a dos o tres dies, que
pàson avant fins sien acabades. Y lo que se aje menester per a la Cort, carn y blat, los
arahonadors que fasen billets per les parròquies per demanar lo que ajen menester.
Dit dia arreste lo Consell y se mane als cònsols de Canillo còbron de Pere de Garrabet,
de Pratderedó, deset lliures, dich 17 lliures, sous, y són per les vint-y-vuit avien de donar
lo any pasat, y que ho còbron de quí al dia de Nostra Senyora de setembre propvinent, y

Vuy, als 2 de novembre 1684, se a tingut Consell de la Terra per lo del pasatje del
castell que enquieten y fan deixar piniores, y se deixe que misser Areny y Joan Antoni
míron lo nesesari, y que si se a de donar res al capità, los cònsols de Sant Julià que u
dónon. Se mane en pena del cot.
Dit dia se pose lo cortó del vi a onse dinés, y que coménson a vendre demà divendres,
y los cònsols que u entímon cada un en ses parròquies. Se mane en pena del cot de la
Terra.
Dit dia se pose la lliura del pa a quatre dinés, y que u entímon los cònsols cada un en
ses parròquies.

se'ls mana en pena del cot de la Terra. Y cobraran així mateix de Martí, del Tarter, de

|9v Dit dia se fa arrest de camins reals, que apàrton pedres y tréncon mates, cada un en

andarrerits del sensal 3 ducats, 1 lliura, 3 sous, 4, no tocant a la pentió caiguda de est any.

sos antoixans y comuns, y los cònsols que u fasen manar. Se'ls mane en pena del cot de

Cobraran los cònsols de Sant Julià de Ribal, de Nagual, vuit dobles a bon compte de
compte andarrerit.

la Terra. Y que sien adobats fins al Cònsell de Sant Andreu.
1684 novembre 27

Los cònsols de la Masana que còbron de Camp, de Pal, sis dobles a bon compte.

Vuy, als 27 de novembre 1684, al Consell de Sant Andreu, an pagat les sinch

Dit dia se loteje vint-y-sinch reals per parròquia, que són quinse lliures. Y dites an de

parròquies los dos sous y mig per parròquia dels sensos de Costoja; Sant Julià diu no

portar al primer Consell al cònsol de Andorra per lo gasto li devem a bon compte, y se

pague los dits censos. Los quals dinés se són encomanats a Miquel Duran, de Andorra,

mane en pena del cot de la Terra.

que·ls pague al rendé de Costoja y que cobre rebuda y la porte en esta Casa.
1684 agost 14

Vuy, als 14 de agost 1684, se a tingut Consell de la Terra y se a fet lo afor del blat fiat
a quaranta-y-vuit reals la carga, y los cònsols o manen en ses parròquies conforme se
acostume, y se mane en pena del cot de la Terra.

Més, an pagat les parròquies los draps a lavar dos sous y mig per parròquia, que són
quinse sous, los quals se posen a la escudella de la caixa.
Dit dia se loteje deu pernes per parròquia, que seran seixanta, y vint formatjes per
paròquia, que seran sent y vint, y les pernes que pèson dotse lliures cada una, y se an de
portar a Barselona y que Joan Antoni Rossell o destribuirà y Antoni Nagual y Joan Pal,
Mitjavila, que u rébon de quí als quinse del mes que entrarem, y les pernes que sien
aixutes. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

- 26 -

- 27 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y pòse lo cortó del vi a sou, y que·l venguen a dit preu
dimecres primer vinent. Los consolats ho fasen intimar.
Dit dia areste lo Consell que attès que diu lo senyor veguer de la Seu vol pujar a clòurer
les Corts y obrar en elles lo que sie de justísia, y·s pose rahonadors per la primera setmana
attès que Joan Rosell, de Encamp, y Solana, de Escàs, no van acabar la sua setmana, areste
lo Consell los dos hi asistesquen, y si se a de pendre lo jurament de jutge o altre oficial,
dits rahonadors ho fasen jurar ab los de Consell de Andorra se i trobaran.
Dit dia areste lo Consell y loteje 25 perdius de les rojes, so és, quatre per parròquia, y
Sant Julià ne portarà 5, y a la Casa que les rebo Tomàs Pal, de Ordino. Lo tot se mane
[en] pena del cot de la Terra, asò és, per al dia del Consell de Sant Tomàs vinent.

|10 Dit dia loteje la Vall setanta-y-dos dobles, que són dotse dobles per parròquia, y
dites an de anar en mans de Joan Antoni Rossell, y que dónon sis dobles de quí al dia de
Sant Ramon primer vinent, y les altres sis de quí al dia de Sant Antoni de jener, tot primer
vinent. Dos-sentes y vint-y-una lliura, nou sous y vuit dinés se deuen ja a dit Joan Antoni
Rossell, y lo restant, que són cent setanta-y-quatre, deu sous y quatre, li quedarà bo per
lo que serà nesesari. Ademés, se li done quatre dobles deuen los cònsols de Canillo, y dos
que se li'n done de present. De aquí a de pagar lo que·s deurà al quòndam doctor Pere
Vidal del temps és estat advocat de la Vall, y tanbé los advocats y procurador de Barselona
estan pagats com conste ab ses rebudes fins lo any 1684 inclusive. Y si ell ere fora, que·ls
pòrton en mà de Joan Antoni Torres.
Dit dia loteje la Vall devuit pernes de pes de dotse lliures y trenta-y-sis formantjes y

1684 desembre 18

tres que·n deu Canillo y sis formatjes, y Encamp tres pernes y sis formatjes, la Masana

Vuy, a 18 de desembre 1684, al Consell de Sant Thomàs, se a rebut de Pere de

una perna y dos formatjes, y Ordino una perna y dos formatges, que totes són vint-y-sis

Garravet, de Prataredó, y per mans del cònsol Ponsernalt, a bon compte del que deu dels

pernes y sinquanta-dos formatjes. Y les dites andarrerides són de resta del lot se féu al

béns de casa de dit Garravet té comprats a esta Casa, dos doblles de or o lo valent de elles,

sinch de juliol 1684, y dites que les pòrton a Sant Julià a casa de Molines de quí a

diem 11 lliures, sous barseloneses.

diumenje primer vinent, y Julià Molines que les rebo. Lo tot de mane en pena del cot de

Dit dia areste lo Consell de què si lo senyor veguer puje per les Corts, que attès Joan
Rosell, de Encamp, ix de cònsol, que al seu lloch se pose per arahonador ab Solana, de
Ascàs, dalt dit, Joan Antoni Torres, de Encamp, y los dos junts, ab los de Consell se i
trobaran de Andorra, que fasen prestar lo jurament acostumat al veguer o jutge sirà
menester.

la Terra.
Dit dia se fa nota de tres pernes per parròquia y sis formatjes que estan pagades ja
alguns dies.
Dit dia arreste la Vall y pose lo cortó del vi a tretse dinés y lo pa a quatre dinés y malla
la lliura, y dijous primer vinent que coménson a vendre, y los cònsols que u manen cad[a]

1685 gener 2

u en ses parròquies.

Vuy, als 2 de jener 1685, se a tingut Consell de la Terra y se vote una misa al Sant

1685 febrer 1

Sperit, y que la fasen dir los cònsols, cad[a] u en ses parròquies, ab la forma acostumada,

Vuy, al primer dia de febrer 1685, se a tingut Junta sobre de què·s té notísia que·s vol

lo més prest puguen.

posar entredit en les iglésies d'esta Vall sobre de algun cas de a sucseït en alguna iglésia

Dit dia arreste lo Consell que, pasats los feriats, Joan Antoni Rossell vaje a Barcelona
per lo de la causa de Organià y del General, y que fase lo que sie nesesari.
Dit dia se a rebut de Gastó, de la Costa, per compte de Pere Garravet, de Pratderedó, a
bon compte del que deu dels béns de casa dit Garravet té comprats a esta Casa, dos dobles,
dich 11 lliures, sous.

del bisbat de aver pres o furtat la reserva del sac[r]ari y aver-hi ja posat dit entredit en
moltes parts del bisbat. Vist asò, areste la Junta que·s vaje a Sant Julià a parlar-ne ab lo
senyor rector y, si convé, enviar a trobar lo senyor bisbe si·s porà escusar de què esta Vall
no i sie compresa. Y resol la Junta que i vaje algun home sie de Consell o un propi a
trobar Rosell sirà a Urgell, o si ell no i és, si misser Areny, de Ordino, hi sirà, que·s
servesquen anar a besar les mans a dit senyor bisbe la un o l'altre y, si convé, anar lo
senyor rector de Sant Julià, i·ns voldrà fer mersè de scriure sirà millor, y que Guillem

- 28 -

- 29 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Areny que i vaje a Sant Julià a parlar-ne ab dit senyor rector, y si se a de anar, dit Areny

Ancamp mostasà Jeroni Martí y Mas, vehedor Joan Antoni Torres.

que scrigue en nom d'esta Casa.

A Ordino mostasà Tomàs Pal, Bavot, vehedor Pere Antoni Rufó, de Cortinada.
A la Masana mostasà Solana, de Ascàs, vehedor Matià Sabater y Fonta, de Sespony.

1685 març 4

Andorra mostasà Miquel Duran y vehedor y a les Caldes mostasà Matià Babot.

Vui, als 4 de mars de 1685, loteye la Tera y lo Consel loteye dotse rals per paròquia,
los consolats los pòrton al primer Consel, en pena del cot, los quals se són gastat per anar
a parlà al senior bisbe; les a de cobrà Guilem Areni 6 lliures y Mi[j]avila 1 lliura, 1 sou.

A Sant Julià mostasà Andreu Nagual, vehedor Antoni Mitjavila, de Fontaneda.
Dit dia se fa nominatió de capitans, y són:
A Canillo Maistre.

Reste en [6] lliures, 3 sous.

Ancamp Tribala.

Dit dia de 4 de mars areste lo Consel y mane als cònsols de Andorra que fasen adobar

A Ordino Miquel Cabanes.

la xumeneia de la Casa lo mes o de quí a quinse dies que sie adobada, y se'ls mane en

A la Masana Ramon Aldosa, de la Aldosa.

pena del cot de la Terra.

Andorra Jaume Prat, del Fener.
A Sant Julià Bortomeu Guitart, de Lumeneres.

1685 febrer 19
Vui, als desanou de febré de 1685, loteye la Val una perna y dos formatges per

Dit dia se fa nota y pose lo Consell per sobreposats a l'ofisi de paraires Miquel Inbert

parròquia, y Sant Yolià ne a donat dos més per[n]es. Lo tot [s'a] fet per orde del síndic.

y Jaume Forcada, Joan Pere Paleta pesador y sobreestant Matià Babot, qui fa[r]an bé y

1685 abril 19
|10v Vuy, als 19 de abril 1685, se a tingut Consell de la Terra y se allargue lo pach de
la quèstia, que Guillem Areny y Tomàs Babot enviaran los dinés en mà de mosur Verjé,
de Tarascó, de aquí al dia de Sant Miquel de maig primer vinent, y dit Verjé que envie la
rebuda en mà dels sobredits per a què la porten a esta Casa.
Dit dia se loteje una perna per parròquia y dos formatjes, y que·ls pòrton en mà dels
dits junt ab los dinés, y ells los enviaran a qui se an de donar. Lo tot se mane en pena del
cot de la Terra. Y los sobredits dinés de aquí a sinch de maig que·ls pòrton a Ordino.
Dit dia pose lo Consell la lliura del pa a sinch dinés, y que coménson a vendre demà
per tot lo dia, y los cònsols que u entímon cada un en ses parròquies.
Dit dia a rebut esta Casa de Pere de Garravet una dobla, y és estada que a fet la

lealment son ofisi, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa nota que·s deixe en mà de Miquel Duran dotse sous y sis dels sensos de
Costoja, y que cobro rebuda y la porto en esta Casa.
Dit dia se comane en mà dels cònsols de Sant Julià 1 lliura, 10 sous per los draps a
lavar, y són per dos anis, y que cobren rebuda per dits dos anis.
Dit dia an pagat la vaca parada en mà de Nicolau Torres Areny.
Dit dia se fa arrest de camins y que totom adobo camins, sanderes y sanderons y trencar
mates, apàrton fustes, pedres y tot allò que nosa fase, de aquí al dia de Sant Bernabé
primer vinent, en pena del cot de la Terra. Los cònsols que u entímon o entimar fasen,
sots la dita pena.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que demà mateix fasen anar adobar lo camí de
Perefita, y dels altres camins se'ls done temps fins a Sant Joan de juny primer vinent, y

xumeneia.
1685 juny 4
Vuy, als 4 de juny 1685, al Consell de Santcojesma, se fa anominatió de mostasasos,
y són:

se'ls mane en pena del cot de la Terra, y que fasen lo pont o palanca Sesenat, sots la dita
pena.
Dit dia se loteje tres pernes y sis formatjes per parròquia, que seran devuit pernes y
trenta-y-sis formatjes, y que Joan Antoni Rossell o fase portar al governador de Montloís

A Canillo Bortoló, vehedor Call.
- 30 -

- 31 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

y a qui convindrà, y que les pòrton a casa de Joan Antoni de aquí al diumenje primer
vinent, y les pernes que péson de nou a deu lliures. Se mane en pena del cot de la Terra.
11

| Dit dia se fa nominatió de sisena de balle, que se a de enviar al senyor bisbe:

1685 octubre 21
Vuy, als 21 de octubre 1685, areste lo Consell y loteje quinse doblles o son valor, que
és dos doblles y mitja per parròquia, y los consolats que les pòrton o portar fassen fins al

De Canillo Andreu Rossell y Pelliser.

dia de Sant Martí, a 11 de novembre primer vinent, en pena del cot de la Terra, y dites en

Ancamp Joan Pal, Pont, major de dies.

mà de Rossell, de Ordino.

A Ordino Tomàs Pal, Babot.

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia porto los diners deuen pagar per la quèstia

A la Masana Solana, de Ascàs.

de Tots Sants primer vinent per als 29 del corrent mes a Ordino, als cònsols y a Guillem

A Andorra Joan March Torres.

Areny, de Ordino, ells que·l reben y envíon a mosur Bergé que sie servit a fer lo pach, y

A Sant Julià Guitart.

si acàs Rossell pot aver [coll] del tresorer, farà avís a les parròquies del temps aurà fet

Y dita sisena Joan Antoni Rossell que la fase portar al senyor bisbe. Y de la parròquia
serà lo balle, los quatre de Consell que·l prenguen de jurament. Lo tot se mane en pena
del cot de la Terra.

aguardar si·s pot. Lo que tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a nou dinés lo cortó, y que·l venguen a
dit[s] 9 dinés lo dia de Tots los Sants primer vinent, y que no i aje diferènsia del vi vell

Dit dia se arreste que Tomàs Pal, Babot, y Nicolau Torres, Areny, vajen a fer vesura
de pesos y mesures per les parròquies per tot lo mes de juny, en pena del cot de la Terra.

ab novell, tot a dits 9 dinés. Los consolats ho intímon. Tot en pena del cot de la Terra.
Dit dia se an ubert Corts i se fa arraonadós. Se fa hesta primera semmana Nicolau

Dit dia arreste lo Consell y se fa nota que se cede devent als cònsols de Andorra per

Torres, Areny, de Encamp, i Julià Pal, Molines, de Sant Julià. |11v Per la segona semmana

fer la xumeneia quatorse liures, tres sous, dich 14 lliures, 3 sous, les quals cobraran del

[Giem] Joan Rossel, de Encamp, i Miquell Adellach, Gastó, de Canillo. I si aquàs les

re[n]der al pagament de Sant Andreu*.

Cors no·s pleguen ab les dos semmanes, que tórnon per la tersera semmana los dits Areny

1685 juliol 16

i Julià. I se'lls mane en pena del cot de la Terra. I als dits se mane que si ve lo senyor
veguer de la Seu que·l prenguen de jurament com se acostume.

Vui, als 16 de juliol 1685, se a tingut Consell de la Tera i se vote una misa de devosió

1685 novembre 27

a invocasió del Sant Esperit, i los cònsolls que la fasen dir cada qual a ses paròquies lo
més prest puguen, en pena del cot.

Vuy, als 27 de novembre 1685, al Consell de Sant Andreu, se fa arest de camins,

Dit dia se fa lo afor del blat i·l fan a quoranta-i-vuit reals la carga, dic a 4 lliures, 16
sous de moneda barsellonesa, a raó 5 lliures, 10 sous la dobla de or, i los cònsolls que u
mànon cada qual a ses paròquies i que u entímon lo dia de Sant Llorens, en pena del cot.
Dit dia se a fet cot als cònsolls de Andorra per no aver fet adobar lo camí des del portal
de Guillemó, del prat de la Mola fins a la creu de la Riberola, i se'lls mane, en pena del
recot, que l'adòbon fins a Nostra Senyora de setembre primer vinent, i que u mànon als
antuxans lo adòbon.

que·lls adòbon quada paròqui[a] a sos llocs acostumats de quí als 8 del mes de desembre
primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se areste lo Consell de Sant Tomàs per lo dia acostumat, que sirà lo dilluns
antes de Sant Tomàs, i·s mane als cònsolls de totes les paròquies que pòrton quatre
perdius cada consolat, i los cònsolls de Sant Julià ne pòrton una més, que siran sinc, i an
de ser de les rojes.
[1685] desembre 17
Vui, als 17 de desembre, al Consell de Sant Tomàs, se mane als veadós de la Vall que
vajen a fer una vesura a requisi[si]ó de Joan Rossell, de Encamp, al camp de dit Rossell,

- 32 -

- 33 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

a Vila, sobre alguna diferènsia té ab Calba, de dit Vila, dit Rossell a pagat los veadós, i
se'lls mane i vajen fins al dia de Sant Tomàs primer vinent.
Dit dia se a rebut de Pere de Garavet i per mans de Gastó, de la Costa:

Dit dia areste lo Consell y loteje dos dobles per parròquia, de quí de vuy ab vuit que
les pòrton a casa de Rosell, de Ordino.

5 ll.

10 s.

I per mans de Miquel Riba, Oste, de les Caldes, una dobla:

5 ll.

10 s.

Que·s ab tot i a bon comte:

11 ll.

0 s.

Dit dia areste lo Consell i lloteye dotse dobles, que·s dos dobles per paròquia, i estes
les an de donar de sí al dia de Sant Antony de gener primer vinent, i que les pòrton en mà
de Rossell, de Ordino, i ell les donarà per esta Casa a qui ell sap, en pena del cot.
Dit dia lloteje vuitanta-i-quatre pernes i sent i setanta-vuit formatjes, que sirà quatorse
pernes i vint-i-vuit formatjes per paròquia, les pernes que sien de pes de 12 lliures i que
les pòrton de sí al dia de Sant Antony de gener i que les pòrton a casa de Antony Nagual,
de Sant Julià, i el que les rebo. I si no són bones i rebedores, que les fase cambiar. Als
tots se mane en pena del cot*.

Dit dia arreste lo Consell que Guillem Areny y Joan Antoni Rossell y la persona a ells
los apareixerà, que vajen a la parròquia de Canillo a regonèixer les coses los apareixerà
per a sercar un privilegi de la vall de Querol y altres papers nesesaris, y se mane que ningú
no puguen dir res per dit fet, en pena del cot de la Terra.
1686 abril 8
Vuy, als 8 de abril 1686, se a tingut lo Consell del Pach de la Quístia del senyor bisbe,
que Joan Antoni Torres prengue los dinés, que·ls porto a la Seu de Urgell a qui tingue
orde per a rebre'ls, y que cobro rebuda del senyor bisbe o de son procurador, y si no i a
horde a la Seu, que·ls porto a Guisona, y si·ls robaven, que la Vall s'i està.
Dit dia arreste lo Consell que sempre y quant altre apotacari pare botiga, fins que lo
que i és aje acabat los quatre anis, que no i puguen anar ningu a péndrer medesines, y que
sens altre horde o manen los cònsols cada un en ses parròquies. Y de la mateixa manera

Dit dia se pose lo cortó del vi a deu dinés i la lliura del pa a sis dinés, i que venguen

o manaran al doctor y barbé los de Sant Julià, y los de Encamp al barbé de Encamp. Y

tant lo vi com lo pa lo dia de Sant Tomàs, i los consolats que u intímon quada qual a ses

los consolats o mànon porta per porta quant acàs altre apotacari paràs botiga, fins lo que

paròquies, en pena del cot. Les sobredites pernes i formatjes que les destribuesque

i és aje acabat dits quatre anis. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Rossell, de Ordino, a on se ajen de donar*.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Andorra, y consellé Guillem Moles, y que

1686 gener 20

són Ricart y Noguer, que fasen anar a l'encant la casa del [Monjet] per alguns gastos

Als 20 de jener 1686 se a tingut Consell de la Terra y se vote una misa de devotió al

quedà a deure per les Corts a la Vall. Nicolau Torres, Jener, dirà lo que és, y los gastos se

Sant Sperit, y cada consolat que les fasen dir cada un en ses parròquies lo més prest

oferiran, esta Casa los satisfarà al Consell de Santcojesma propvinent. Als de Encamp

puguen.

se'ls mane lo mateix, que Joan Guillem Torres y Jaume Pallerès fasen anar a l'encant la

Dit dia se arreste, a vista que lo senyor jutge és en Sant Julià per a declarar causes

casa de Joan Bortomeu per lo mateix fet, y dit Jener dirà lo que deuen. Y de aquí al

civills, que Joan Antoni y vaje per a donar-li súplica y lo que sie nesesari per a què no

Consell de Santcojesma que ajen de portar rahó del fet, tant los de Andorra com de

trenque ningun privilegi ni consuetut. Y si Joan Antoni se'n va, que Antoni Mitjavila aje

Encamp, y se'ls pagarà los gastos se seran fets. Lo tot se'ls mane en pena del cot de la

de asistir per tot lo que sie nesesari.

Terra. Lo que se a de cobrar de les sobredites cases són set dobles de cada una.

|12 Dit dia arreste lo Consell que Joan Antoni Rossell vaje a Organià per lo de la lleuda,
y que fase lo que sie nesesari y que escrigue a Barselona per lo que sie menester, y si
convé que i vaja, y si ell no pot anar, que n’i fase anar un altre, que y vage Joan Antony
Torres, y los dos que se n'avinguen. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

- 34 -

Dit dia arreste lo Consell que Antoni Mitjavila, de Fontaneda, vaje a pagar los sensos
de Puigserdà y lleuda, y si ell no i pot anar, que i vaje Julià Pal, Molines.
Dit dia arreste lo Consell que cada consolat, de aquí al dia de Pasqua, pòrton mitja
dobla per parròquia en mans del Julià, ab tot serà tres dobles. Si y quede, que u tornen a

- 35 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

esta Casa junt ab la sentèntia de dita lleuda que s'enporten, la qual és de l'any 1668, y si
y falte dinés, se'ls satisfaran, y que pòrton rebuda.
|12v Dit dia arreste lo Consell y se mane als cònsols de la Masana que fasen adobar la
plasa y fasen fer calastó y pesos y adobar lo pont, y o faran adobar o que u tinguen adobat
al Consell de Santcojesma, en pena del cot de la Terra.
1686 febrer 1
Als primer de febrer 1686 se féu un lot de dos pernes y quatre formatjes per parròquia,
les quals se donaren per horde de Joan Antoni Rossell.
1686 maig 27
Vuy, als 27 de maig 1686, al Consell de Santcojesma, se fa anominatió de mostasasos
y vehedors:
A Canillo Andreu Ponsernalt mostasà y vehedor Regí.
Ancamp mostasà Joan Rossell, vehedor Jaume Pallerès.

Dit dia té rebut Joan Antoni Rossell com arrendador de l'Il·lustre Capítol la vaca
parada per lo any 1686.
Dit dia a encomanat la Vall a Joan Antoni Rossell deu lliures per les ragalies per a
què·s pague y porte rebuda en esta Casa.
Dit dia a encomanat al sobredit quinse sous per los draps a lavar y que porte rebuda a
esta Casa.
Dit dia an donat a Miquel Duran dotse sous y sis dels sensos de Costoja per a què
pague al receptor y porte la rebuda a esta Casa. Lo tot sobredit se pague per lo present
any.
Dit dia a portat rebuda Antoni Mitjavila, rebuda dels sensos de Puigserdà, a pagat tot
fins a Sant Miquel de setembre del present any.
Dit dia arreste lo Consell y se fa anominatió de sisena per al Senyor Rey Cristianíssim,
que Déu guarde:

A Ordino mostasà Joan Antoni Rossell, vehedor Francisco Call, Martí.

De Canillo Miquel Call, del Tarter,

A la Masana mostasà Martí Torres, Giberga, vehedor Jaume Pal, Rossell.

A Ancamp Armengol.

Andorra mostasasos Matià Aldiàs y a les Caldes Antoni Noguer y vehedor.

A Ordino Rufó, de la Cordinada.

A Sant Julià mostasà Joan Pal, vehedor Antoni Nagual.

A la Masana Bons.

Dit dia se fa nominatió de capitans y són:
A Canillo Martí, del Tarter.
Ancamp Vilella, Martí.

Andorra Matià Babot.
A Sant Julià Guitart, [de] Joverri.
Y dita sisena Guillem Areny, Joan Antoni Rossell y los cònsols tinguen cuidado de

A Ordino Pellisé, de Segudet.

enviar la sisena quant sie menester al senyor veguer. Lo tot en pena del cot.

A la Masana Raubert.

|13 Dit dia se fa nota y pose lo Consell per sobreposats de l'ofisi de paraires Joan

Andorra Matià Tomàs, Serdània.

Montània, Juan Puig, dit Busquet, sobreestant Miquel Inbert, pesador Jaume Forcada,

A Sant Julià Ribot.

Andorra pesador Miquel Duran, a Sant Julià pesador Matià Forcada. Se'ls mane en pena

Dit dia arreste lo Consell que Joan Antoni Rossell vaje a Organià per lo de la lleuda
del Capítol y que12 lo que sie nesesari, y si és menester que vaje o envie a Barselona.
Di dia arreste lo Consell que Joan Antoni Rossell vaje a Perpinià per negosis que ell
sap en favor d'esta Casa.

del cot de la Terra que fasen bé y degudament son ofisi.
Dit dia se fa arrest de camins, de aquí al dia de Sant Barlabé totom aje adobat camins,
senderes y senderons, tràurer pedres y trencat mates, y lo que sie nesesari.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen picar una pedra ferma y a al cap de
la pujada de coll de Caldes, que sie fet de aquí al sobredit dia.

12

En lloc de per.
- 36 -

- 37 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que Ancamp y Canillo vajen a Nostra Senyora de Merixell

|13v Dit dia arreste lo Consell y loteje dos dobles per parròquia, que són dotse dobles,

ab profesó, y que fasen dir una misa de devotió lo més prest puguen. Ordino, la Masana

y dites an de donar a Joan Antoni Rossel lo santdemà de Sant Esteve, en pena del cot de

y Andorra vajen de la mateixa manera a Sant Antoni. Sant Julià, de la mateixa manera,

la Terra.

vajen a Nostra Senyora de Canòlich.

Dit dia loteje la Vall divuit pernes de pes de deu lliures y trenta-y-sis formatjes, que

Dit dia arreste Esteve Pujol, de Sant Julià, per a què los veadors vajen a mirar unes
diferènties té ab lo Jaume Juan, de Sant Julià.

són tres pernes y sis formatjes per parròquia, y dites an de anar al senyor governador de
Montloís y a qui requereix, y de aquí a Nostra Senyora de agost a casa del cònsol de

Dit dia firma debitori en favor de la Vall Vidal Baixench de set dobles; ne done una
de present, les restants sis, dos cada any, so és, una dobla a Sant Andreu primer vinent,

Andorra, y dit que les rebo, y Joan Antoni Rossell que·s cuido de fer-les anar a ont sie
menester.

l'altra a Santcojesma y altra a Sant Andreu, una a cada festa consequetivament fins aje
acabat de pagar.

Dit dia arreste lo Consell y pose lo pa a quatre dinés la lliura y lo vi a onse dinés lo
cortó, y los cònsols que u entímon en ses parròquies, y demà diumenje que coménson a

Dit dia se fa nota que Joan Rossell y Joan Antoni Torres an donat a pagues a Joan

vendre.
Dit dia se arestat que se a suspès per la condupta14 de metje, se a deixat per lo altre

Bortomeu y sa muller les quatre dobles deuen per lo mateix efecte, y se'ls an donades a
13

pagues, y an firmat acte en poder de Picart, co és, una dobla cada any, comensant a Tots

Consell. Y los cònsols de Sant Julià que li tòrnon resposta si·s vol mortificar aguardar

Sants, cada any una fins ajen acabat de pagar.

fins lo altre Consell, que no se a resolt ninguna cosa.

1686 juliol 26
Vuy, als 26 de juliol 1686, se a tingut Consell de la Terra, se vote una misa al Sant
Sperit, y los cònols que la fasen dir cada un en ses parròquies.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Sant Julià manen a Esteve Pujol que torne
traure lo reixat de la finestra que stave així com antes y que no pugue tocar ni[n]guna
cosa que lo Jaume Joan no tingue la sentèntia entimada. Y lo que·s vulle apel·lar, los

Dit dia arreste lo Consell que a vista que lo senyor veguer de la Seu se n'a portat un
pres en la Seu de Urgell de nit sens demostar-se en ninguna part de la Vall, que Joan
Antoni Rossell vaje a requestar y lo que sie nesesari.
Dit dia se fa nota que quant lo senyor veguer de Fransa aurà fet electió de balle, que
de la parròquia que serà, que los quatre de Consell lo prenguen de jurament juntament ab
lo notari.

cònsols de Sant Julià que prenguen lo depòsit fins al primer Consell.
Dit dia se fa lo afor al blat fiat a quaranta-y-vuit reals, y que ningú lo pugue a fer pagar

Dit dia se arreste que los cònsols de Canillo mànon a Bonavida que ascómbro y trague
lo bastiment y canal del fornall.

a més, y los cònsols, en ser Nostra Senyora de agost, o entímon cada un en ses parròquies,
en pena del cot.

Dit dia se arreste que los cònsols de Ancamp mànon se adobo un malpàs y a a devall
de la capella de Sant Miquel, que u adòbon y traguen l'aigua.

Dit dia arreste lo Consell que Antoni Vila se té per agravat de un cot li feren lo Consell

1686 setembre 3

pasat, y se deixe per al primer Consell. Y los cònsols de Andorra que mànon als
sobreposats al primer Consell que vinguen y pòrton papers y lo llibre.

Vuy, als 3 de setembre 1686, se a tingut Consell de la Terra. Se a lotat quatre dobles
per parròquia, que són vint-y-quatre, les quals deixen la Vall al senyor veguer de Fransa
y los promet tornar dins dos anis, que la Vall les cobro de les compositions de les Corts.
Y dites an de portar los consolats en mans de Guillem Areny per a què les envie a dit

13

14

Manca el trencament de la c.
- 38 -

En lloc de conducta.
- 39 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

veguer, y les an de portar de aquí al dia de Sant Miquel de setembre propvient, y que

[1686] octubre 31

cobro [cla]ritia, que la porto en esta casa.

Vuy, als 31 de octubre, se a tingut Consell de la Vall y pose lo vi a onse dinés lo cortó,

Dit dia pose la Vall a mostasà, a Sant Julià, Nagual, y quan ell no pugue asistir n'i
ellejesque un altre.

y que coménson demà, dia de Tots Sants, a vendre, y los cònsols que u entímon cada un
en ses parròquies, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que deixen abitar lo Antorna a la parròquia a ell li apareixerà

1686 novembre 25

per temps de un any, y que aje de pagar una lliura de sera blanca per parròquia a Nostra
Senyora del Roser, que sie siris blanchs, y dita a de pagar per lo Roser de octubre
propvinent.

Vuy, als 25 de novembre 1686, al Consell de Sant Andreu, sobre dels estranis de
Armany, que an estat a Engaït y Momulós15, mil sis-sentes quaranta-y-nou que deuen lo
estrany a esta Casa los cònsols de Canillo, que li mànon que pague dit estrany, que és 13

14

| Vuy, dia dalt dit, se arreste que los cònsols de Sant Julià tornen resposta al doctor
que·s conduex per espai de un any, y al Consell de Sant Andreu se li dirà lo que a de fer.

lliures, 14 sous, 10 dinés, los cònsols de Canillo que li mànon pague de aquí al Consell
de Sant Tomàs a esta Casa, en pena del cot de la Terra.

1686 setembre 17
Vuy, als 17 de setembre de l'ani 1686, se pose lo cortó del vi a deu dinés, hi los
consolats ho entímon cada un en ses paròquies que vengen a dit preu lo dia de Sant Miquel

Vuy, dia dalt dit, se fa arrest de camins, que adòbon senderes y senderons, apartar
pedres y trencar mates, de aquí al dia de Sant Andreu propvinent, y totom que u entímon
cada un en ses parròquies, en pena del cot de la Terra.

més prop vinent, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen trencar una roca y a la vora

Dit dia sobredit arreste lo Consell que atès que lo governador de Monlloýs demane los
síndichs ho balle d'esta Val, areste lo Consell que y vaye lo senyor balle Joan Pal, Pont,
y Bortomeu Calbó a veure lo que demane, y que vayen demà mateix.
Dit dia areste lo Consell que·s fase espies, so és, la setmana antes de Sant Miquel y la
setmana després, so és, als ports de Ordino, als ports de Canillo, al port de Ordino, Ordino
y la Masana, una setmana cada paròquia, so és, 2 espies yuntes, perquè si veuen res, la un

del camí, entremig del molí de Montània y de Josep, y tanbé al palinqueró, que i pòson
dos bar[r]ons an [l]evats y que l’y [...]on. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Que
sie fet al Consell de Sant Tomàs.
|14v Dit dia arreste lo Consell que Joan Antoni Colat y Bortomeu Calbó y Julià Pal,
Molines, y Antoni Mitjavila que míron lo més convenient y o fasen lo de l'apotecari
Batista Boix, que la Vall o tindrà per fet.

tingue compte lo camí faran hi l'altre vaye avisar als cònsols ho balle. Hi los de Encamp
y de Canillo fasen lo mateix als ports de Canillo, y la setmana antes de Sant Miquel y la

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols, cada un en ses parròquies, entímon los cots
als comptés, y los tórnon resposta apareix que los cots estan ben fets.

setmana pasat dit dia. Y un dia antes de Sant Miquel se fase sometén, so és, tres hòmens
per parròquia, y que sien ben armats y monesionats, y que y estiguen quatre dies pasats
Sant Miquel, y a la part de Canillo 9, y a la part de Ordino altres nou, y a cada port hi aye
un capità. Y les paròquies donen recapte cada una als seus. Y dits soldats les paròquies
los paguen y les espies les pagarà esta Casa. Y lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell que aserca de la qüestió tenen la parròquia de Canillo ab
misser Guillem Areny aserca de la tinguda de Me[rte]ch, que los anomenats per a dit
compromís acsèpton dit compromís, y sinó, los cònsols y consellers de les parròquies dels
dits lo ho mànon, en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que per al Consell de Sant Tomàs que Jolià Molines rebo les
perdius, so és, quatre per parròquia, y Sant Julià que·n porto sinch y Ordino altres sinch,
ab totes seran vint-y-sis. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
15

- 40 -

Probablement en lloc de Montmalús.
- 41 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1686 desembre 16

Vuy, als 16 de desembre de l'ani 1686, al Consell de Sant Tomàs, areste lo Consell
atès de què los soldats del castell de la Bastida enquienten als traginés y pasatgants de
esta Vall y altres, mane lo Consell a Yoan Antoni Torres que vaye a parlar ab lo

quí a diumenge que ven an vuit, que contarem 12 de corent. Lo tot se'ls mane en pena del
cot. Y lo dit cònsol que rebo los dits pernils y formaiges y que fase que sien rebedós, tant
los pernils com los formaiges, quant no u s[i]en, que no16 fase tornar. Lo tot se li mane
en pena del cot.

governador de la Seu de Urgell per donar orde en eyx fet. Si no pot ab ell, escrigue a

Dit dia lloteje lo Consell divuit dobles, que·s tres dobles per paròquia, les quals an de

Barselona, y si acàs a de escriure a Barsellona, dono orde també sobre del general de

portar en mà de Joan Antony Rossell, de Ordino, síndic, de quí al dia de Sant Antony de

Cardona que fa pagar lo dret de la sal als traginés d'esta Vall antes d'eixir de Cardona. Lo

gener, y ademés li a entregat la Vall sent i deu lliures de la escudella, que ab tot siran dos-

tot se li mane ho fase lo més prest puge, en pena del cot.

sentes i nou lliures, dic 209 lliures, sous, les quals reb a bon comte dels gastos per ell fets

Dit dia sobredit se mane a Yoan Rosell, del Puy, que adobo lo camí del cap del seu
prat del cap del pont de Ordino, lo que y a ennovat ho torne a son compte de quí al dia de

i per pagar los advocats i procurador de Barselona lo portar lo llot, se mane en pena del
cot.

Sant Tomàs més propvinent, en pena del cot. A més, li done llisièntia esta Casa de mudar

1687 març 16

lo camí sobre del dit prat ab tal que estigue bé.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fasen adobar la montada y que manen que
no s'i arosegue g[r]avals per lo camí real, en pena del cot.

Vui, als 16 de marts de 1687, se areste de pujar lo pa y se pose a sinch dinés la liura,
y que tots los consolats o entímon a ses paròquies lo dia de Sant Josep primer vinent per
tot lo dia als ostallés. Lo tot se'ls mane en pena del cot.

Dit dia se mane als cònsols d'Encamp fasen adobar lo camí de la Gargàntia y un bosí

Dit dia se areste que los cònsols de Ordino fasen adobà lo camí de Santa Bàrbara a

de gravada dellà del torentet de dellà de la terra de Gareta y al desà de l'oratori de desà

par[t] damont, sota del prat de Pere Bavot, de quí a 15 de abril primer venent. Lo tot se'ls

del torent Pregó, que y a una roqua grosa y a a demont del camí, que u adòbon tot de quí

mane en pena del cot, y o manaran als antoixants.

al dia de Sant Tomàs més propvinent, que estigue bé, en pena del cot.
15

Dit dia areste lo Consell que totes les paròquies que porten los dinés de la quístia a

| Vuy, dia dalt dit, se arreste que queden devent de estranis, que és Jaumet y Martí,

casa de Perre Sucarà, de la Cortinada, a sis de maig, y lo dit Perre los rebo y que fase que

los dos de Encamp, paguen, en pena del recot, de aquí al dia de Sant Tomàs primer vinent,

sien de pes les dobles, y lo tot se'ls mane en pena del cot. Y lo dit Perre que·ls entrego a

y si no paguen que·s mano Consell.

qui los a de rebre y que cobre rebuda per tot lo Comú. Lo tot en pena del cot.

Dit dia torne Antoni Mitjavila la còpia de l'acte del jutge y la còpia dels Usatjes, y se
a de manar a Picart trague la requesta se donà al notari sobre del salari.
1687 gener 3
Vui dia, als 3 de gener de 1687, lo Consell congregat vote una misa del Sant Asprit,
que totes les paròquies les fasen dir lo més prest se puge, ab una ansolta cantada per les

Dit dia areste lo Consell que dit Perre Sucarà fase dos pernils y coatre formaiges; los
bestrage la paròquia de Ordino y que·ls donen a qui avie fet lo pagament de la quèstia.
Lo tot se'ls mane en pena del cot.
Dit dia areste lo Consel que Pere Pal asgrege17 al senyor jutge y al senyor veger que
pasen per a aministrar lo que serà de yustícia. Lo tot se li man en pena del cot.

ànimes. Lo tot se'ls mane en pena del cot.

Vui, als 16 de marts, a ubert les Corts lo senyor veger del senyor bisbe. Se pose per

Dit dia loteje lo Consel de la Vall vint-y-un pernil de carnsalada per paròquia, an de

arahonadós los segents: Perre Pal y Bortomeu Calbó la primera semmana, la segona

pesar cada pernil de pes de dotse liures, y coranta-dos formaiges per cada paròquia, y los
dits consolats los ajen de portà a Sant Julià ab los formaiges a casa del cònsol Burgada de

16
17

- 42 -

En lloc de ho u o.
En lloc de escrige o ascrige.
- 43 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

semmana lo Julià Pal, Joan Reqtoret. Y si ven a dos o tres dies, que prengen pasència los

1687 abril 18

primés. Lo tot se'ls mane en pena del cot.
15v

Vui, als 18 de abril de 1687, areste lo Consel que totes les paròquies fasen manar a sa

Dit dia se done orde als cònsols de Sant Yolià y consellés que consúlton la requesta

paròquia que degun abitant de dita Vall porten carges de mercaderies, que vajen a

ab lo son bon albitre de dit[s] cònsols y consellés per a tornar la resposta al senyor veger.

desnu[n]ciar al General, en pena del cot de la Terra, so és, per portar carges a port de

Lo tot se mane en pena del cot.

forastés y per son propi. Lo tot en pena del cot.

|

Dit dia areste lo Consell al[s] arahonadós que prengen lo jurament lo senyor juyge y

1687 maig 12

lo senyor veger o sos sub[s]tituts per lo senyor juige ordinari y lo senyor veger. Lo tot
se’ls mane en pena del cot.

Vui, als 12 de maig de 1687, al Consell de Santcujerma, se fa nominació de mostasàs
y veadós:
Primo, a Canillo Bortomeu Calbó mostasà y Misel20 Adalag, dit Gastó, veador.

1687 març 17

A Encamp mostasà Micolau Torres y Areni y veador Pere Antoni Calba.

Vui, als 17 de marts de 1687, areste lo Consell que·s dige una misa al Sant Esperit y

Ordino Ramon Call mostasà y Joan Areni, Yordà, veador.

una absolta a les ànimes de porgatori, que cada paròquia la fase dir ha sa paròquia lo més

La Masana Jobani, dit Joan Gialt, mostasà, veador Joan Pere Mora, dit Giraut.

prest puge. Lo tot se mane en pena del cot. Vui vote, dia del dit, una misa18.

Andora Micolau Sansa mostasà y veador Toni Calba y mostasà de les Caldes.

Vui dia, als 17 de marts de 1687, se a fet sindicat a Yoan Antoni Torres, de la paròquia

A Sant Jolià Jolià Pal, Molines, mostasà y veador Toni Villa y Ascabrós.

de Encamp, sindicat per anar a besar les mans al senyor bisbe de Urgel, nòstron senyor

Vui, dia dalt dit, se fa anomenació de capitans al dit Consel de Santcujerma:

que Déu guarde, per anar a donar rahó de una requesta a donat lo senyor veger y avie

Primo, a Canillo Sucarana, dit Joan Veciat.

aserca de un pres s'enportar de la val de Andora y a donat una requesta al present Consel

A Encamp Toni Morató, dit Pelisé.

lo dia a obert Corts. Y lo dit síndit19 aje de anar a trobar lo dit senyor bisbe, nòstron senior,

A Ordino Asteve Forest y Jaume.

y li fasa contar los papers i o[...] de dit Consell de la V[a]ll. Lo tot se dexe a delibrasió.

A la Masana Joan Bons, dit Rullan.

Vui, dia dalt dit, areste lo Consel que Joan Antoni Torres, síndit, vage a trobar lo senyor

Andora Pacetaure, dit Asteve Moline[s] .

bisbe que la Val done tot plen poder que abie tot lo que sie nesesari al Consel de la Val.

A Sant Jolià Micel Martí.

Lo tot sie a sa disposició vui dia dalt [dit].
Dit dia dalt dit se n'a portat Joan Antoni Torres, síndit, la còpia dels Pariatges dels
consenors.

Vui, dia dalt dit, an pagat tots los consolats la vaca parada lo ani 1687, la qual an pagat
a Perre Mateu com arendador de l'Ilustre Capítol. Y per ser lo veer, ne fa la present rebuda,
firmada de dit Perre Mateu, vui dia dal[t] dit.
Pere Mateu Molles (signat).

1687 març 21
Vui, als 21 de marts de 1687, avem tingut Junta y és per una carta a enviat lo síndic

|16 Dit dia se fa nota y pose sobreposats lo Consell de l'ofisi de paraires a Macià Tomàs

Rosel per enviar-li unes letres de la Deputasió per los drets que an de pagar los abitants

y a Tomàs Forcada y a sobreystant a Joan Montània, y lo pesador Macià Muxela, y

de la val de Andora de les mulles y altres bestiars porten al present principat de Catalúnia.

Andora pesador a Esteve Molles, y Sant Jolià pesador Germà Casamajor, y se'ls mane, en

Y dit paper avem enviat per propi.

pena del cot de la Terra, que fasen bé y degudament son ofisi.

18
19

Probablement en lloc de Vui, dia dalt dit, vote una misa.
En lloc de síndic. Aquesta forma es repeteix en el text i no la indicarem més en nota.
- 44 -

20

En lloc de Miquel. Aquesta forma es repeteix en el text i no la indicarem més en nota.
- 45 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Vui, dia dalt dit, se fa arest de camins, que tots los consolats fasen adobà los camins,

1687 juny 28

cada consolat a sa paròquia que fasen adobà los camins reals y senderons, y podar les
mates y apartar les pedres, y areglar l'aigua als camins y fer aigüeres. Lo tot se mane als
cònsols de cada paròquia ho fasen manar a ses paròquies. Lo tot se'ls mane en pena del
cot de la Terra. Lo tot an de aver adobat de quí a Sant Barlabé primer vinent.

Vui, als 28 de yuni de 1687, areste lo Consell y loteje coatre pernes per paròquia y deu
formaiges per paròquia. Lo tot faran deluns per tot lo dia en Canilo, [a] casa del cònsol,
a Canillo, coatre pernes, los cònsols de Canilo les faran, y les demés a les Caldes a casa
del cònsol Montània, les pernes de pes de deu liures. Lo tot en pena del cot.

En dit dia se mane a Sollana que adobo lo palanceriró de Miró, que fase una gravada
a par[t] daval y que vaje alsant fen lo palanceriró vaje pla, lo tot se'ls mane en pena del
cot, y aregle l'aigua a la segla que no se'n vaje per lo camí aval.
Dit dia areste lo Consell que Pere Pal, arahonadó, y Armengol, arahonadós, que vengut

Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Canilo fasen dos moltons que sien bons per
al dia que lo síndit los avisarà. Rosel y Joan Antoni que pervinge[n] una carga de vi de
[Limós] delà ont sie de son gust, y també una carga de farina de forment quant se aurà de
menesté, per a dit dia.

que sie Gené de Fransa, que se tingen paré ab Yoan Antoni y Rosel si és vengut, que
miren lo que és convenient per lo profit de esta Casa lo milor que pugen. Lo tot se'ls mane
en pena del cot.

|16v Dit dia areste lo Consel que totes les paròquies fasen cada paròquia cuatre parels
de colomins al dia que seran avisats y miga dotsena de polastres per paròquia, y tres
capons per paròquia. Lo tot se'ls mane en pena del cot.

1687 maig 15

Dit dia se anumene y areste lo Consel que vajen sis òmens del Consel, so és, un de

Vui, als 15 de maig de 1687, vote lo Consel una misa de devosió al Sant Esperit, que

cada paròquia, a donar la benvinguda [al] senyor entandant a la Deviesa, en cas hi aribo,

tots los consolats la fasen dir lo més prest que·s puge. Lo tot se'ls mane en pena del cot.

y se en[c]amine per dit efegte, de Canillo al cònsul Regí, de Encamp Joan Antoni,

Dit dia areste lo Quonsel que Yoan Antoni Torres vaje a Pàmies a parlar ab lo senyor
juige y que veje si volrà pasà a fer la causa al pres, y sinó que li done una requesta, que
sinó lo senyor veger de monsenyor se n'alegerà, y que fase totes coses que comvengen a

consellé, de Ordino Perre Pal, cònsol, a la Masana Yoan Antoni Colat, consellé, Andorra
Perre Mateu, cònsol, a Sant Yullià Migavilla, consellé, lo tot en pena el cot, sempre seran
avisats per lo séndit Rosell.

lla Vall. Lo tot se li mane en pena del cot.

Dit dia vote lo Consel una misa de devoció, que cada paròquia la fase dir, so és,

En dit dia a donat lo Consel a Joan Antoni coatre ascuts blan[c]s per lo que avia de
menesté.

Encamp y Canillo a Nostra Senora de Merigell ab profesó tots; Ordino y la Masana y
Andora a Sant Antoni abat de la Grella, ab lo matex; y Sant Julià a Nostra Senora de
Canòlig. Y los cònsols de cada paròquia o fasen manar cada consolat a sa paròquia porta

1687 juny 1

per porta. Dita devosió ordene esta Val per a soplicar a la Divina Clemènsia tenga a bé a

Vuy, al primer de juny 1687, se a tingut Consell de la Terra y arreste que Joan Antoni

mirar-nos ab vuls21 de misericòrdia per los perils tan grans de la langosta. Y lo tot se mane

Rossell vaje a Perpinià per lo dels presos se n'a portat lo governador de Montloís per fer

que se fase lo més prest se puge. Lo tot en pena del cot.

lo que serà nesesari.

Dit dia areste lo Consell de pujar lo vi y lo pose a sou lo cortó, y que venguen demà

Se a cobrat dit dia de l'apotacari per bestreta se li avie feta sis dobles, quede de bo de

matex. Lo tot en pena del cot. Tots los consolats o entímon a ses paròquies ab lo dalt dit.

les susdites per al síndich per a anar a Perpinià a Montloís sinch dobles, dich 27 lliures,
10 sous.

Dit dia a tornat Joan Antoni la carta del[s] Pariatges, y s'és entregada al séndit Rosel,
séndit, dit dia ab lo libre dels Privileges.

21

- 46 -

En lloc de ulls.
- 47 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia loteje lo Consell de la Val cuatre dobles per paròquia de quí al dia deluns primer
vinent per tot lo dia. Tots los consolats les pòrton a casa de Rosell, de Ordino. Lo tot se'ls

loteje una doblla per paròquia ademés del que an pagat, lo tot la ajen de fer als 31, lo tot
en pena del cot, que sie dematí22.

mane en pena del cot.

Dit dia areste lo Consel que la paròquia de Canillo fase una dotsena de formaiges y la
1687 juliol 21

Vui, als 21 de yoliol de 1687, areste lo Consel y vol y puje lo vi als ostals, y lo pose lo
cortó del vi a catorse dinés, y que vengen demà matex, y tots los consolats a ses paròquies

paròquia de Encamp, y les demés faran miga dotsena per paròquia. Lo tot los ajen de
portar a casa de Rosell, a Ordino, demà per tot lo dia, que contarem als 31 del mes. Lo tot
en pena del cot.

o entimaran als ostes. Lo tot en pena del cot.

1687 setembre 6
Vui, als 6 de setembre de 1687, se a tengut Consel y se a baixat lo pa a les fleces23 y

Dit dia areste lo Consel y pose araonadós a Joan Antoni Colat, Perre Mateu y Molles.
Lo tot en pena del cot.

se pose a coatre dinés la liura, y que·l vengen demà matex, y tots los consolats o antimaran

Vui, dit dia, areste lo Comsel que los cònsols de Canillo còbron de Martí, del Tarté,

a ses paròquies. Lo tot se'ls mane en pena del cot.

les pencions atrasades, que serà 4 dobles poc més o menos, y de Pere de Garavet lo que
deu.

Vui, dit dia, areste lo Consel que lo séndit Rosel ascrige lo que se aurà de menesté per
defensa de la paròquia de Encamp y Canillo, que·s miro lo milor modo que·s puge.

Més, a Camp, de Pal, les pencions atrasades. Lo tot cobraran los cònsols de la Masana.
Més, a Sant Jolià cobraran los cònsols de Ribal, de Nagual, les pencions caigudes y
atrasades de sí a Sant Micel de setembre. Lo tot los faran axicució per yostícia. Lo tot

Dit dia loteje la Terra tres dobles per parròquia, les quals pagaran les parròquies fins
lo [dia] de Sant Miquel de setembre propvinent, en pena del quot de [la] Terra. Dites
dobles portaran en mans del senyor balle Pont.

se'ls mane en pena del cot.

1687 octubre 9
|17v Vuy, als 9 de octubre de 1687, se a tengut Consell de la Terra y se ha baixat lo vi

1687 agost 30
|17 Vui, als 30 de agost de 1687, se a tengut Consel y se a fet lo afor del blat y lo an
posat a coranta-vuit reals la carga, y tots los consolats o faran manar [en] cada paròquia

a les tabernes, y se pose lo vi nou y bolit a nou dinés lo cortó, y que los cònsols ho antímon
cadaú en ses parròquies per a diumenge primer vinent, en pena del cot.

que tots los que an fiat blat no u pugen demanar més de dit preu. Lo tot se'ls mane en pena
del cot de la Tera.

Dit dia areste lo Consell que los quatre veadors, qui són de Ordino Joan Areny, Jordà,
de la Massana Joan Pere Mora, dit Giraut, de Andorra Antoni Calba, dit Guiem, de Sant

Dit dia areste lo Consel que per los gastos del reho a [e]legit lo Consell per a deluns
primer vinent que Yoan Antoni Torres y Micolau Torres, dit Gené, y Perre Pal y Joan
Antoni Rosell, séndic, que deluns premer vine[n]t se tròbien dematí a Endora junt ab los
araonadós, que míron lo més comvinient per lo[s] serveis de la Vall. Lo tot se'ls mane en

Julià Joan Escabrós, dit Toni Vila; los veadors de Encamp y de Canillo no entren per ser
part: y los dits quatre que vagen a mirar y judicar una qüestió o diferènt[ia] y a entre
Pallerès y Areny, de Encamp, y que vagen sempre que seran requerits per Joan Picart,
Pallerès. Y se'ls mane en pena del quot de la Terra.

pena del cot de la Tera.

Dit dia se mane als cònsols de Encamp que restituesquen al dit Joan Picart y Pallerès

Dit dia se fa nota que, per orde dels arahonadós y del séndich, enviaren ab un billet a

dotse reals.

dits arahonadós una doblla y miga, als 26 del mes, per paròquia, es trobe que dit Consel
22
23

- 48 -

Segueix Dit dia se mane als cònsols de Canillo que sense cancel·lar.
En lloc de fleques.
- 49 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia loteje la Vall dos dobles per paròquia y que les pòrton al síndic Rossell de quí
a diumenge, als 19 del corent, en pena del cot.
1687 octubre 15
Vuy, als 15 de octubre 1687, se a tingut Junta per tràurer dos privilegis de l'arxiu, los
quals se són entregats a Pere Sucarà per a què los porto a Ordino, la un de número 58,
lletres tres Qqq, altre de número 59, lletres tres Rrr. Més, s'enporte una requesta se donà

Mitjavilla. Que los dits se ajúnton delà ont sie més convenent per a mirar lo que sie
nesesari per compte de dita Vall. Lo que ells faran la Vall o tindrà per fet.
Dit dia se fa cot a Miquel Gressa, sabater de Sant Julià, de sinch liures y deu sous. Se
mane als cònsols de Sant Julià que dins vuit dies còbron dit cot. Y acàs se'n va fora, que
en aribar a Sant Julià, que li enparen la cavalcadura o lo que tinga per pagar dit cot. Lo
tot se'ls mànie en pena del cot de la Terra.

al veguer de la Seu y altra requesta donà lo veguer al Consell de la Vall, les quals són del
fal[s] moneder. Més, un pasaport del rey de Fransa. Més, una supstitutió del jutje al doctor
misser Burgada.

1687 novembre 24
Vuy, als 24 de novembre 1687, al Consell de Sant Andreu, se done orde a Nicolau
Jener y que demano, [a] qui ell apareixerà més convenient, que judícon la isienda de

1687 octubre 29
Vuy, als 29 de octubre 1687, se a tengut lo Consell del Pach de la Quèstia del senyor
rey. Se done horde al cònsol de Encamp, Armengol, que vaje a Foix a pagar dita quèstia
y que porto rebuda a esta Casa al primer Consell.
Dit dia se pose la lliura del pa a sinch dinés y lo cortó del vi a set dinés, y que coménson
a vendre demà dijous, y los cònsols que u mànon en ses parròquies, en pena del cot de la
Terra.

Ordino està en favor de la Vall, y que u fasen per a divendres primer vinent. Lo tot se
mane en pena del cot. Y los cònsols de Canillo que mànon a Tomàs que vaje per dit dia.
Dit dia se arreste que per al dilluns antes de Sant Tomàs, que sirà lo Consell, que pòrton
quatre perdius rojes per parròquia, y pose per rebedó a Joan Antoni Colat. Lo tot se mane
en pena del cot de la Terra.
Vuy, dia dalt dit, arreste lo Consell que a vista que Martí Torres y Giberga, de
l'Al[dosa], que los cònsols de Encamp li demanen una talla, que pago de así al Consel de

Dit dia se [fa] arrest de camins, que tréncon mates, tràurer pedres y adobar senderes y
senderons, de aquí al dia de Sant Martí, en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que a vista de unes diferènties té Geberga, de la Aldosa, sobre
una tala del solà de Encamp, de aquí al Consell de Sant Andreu se mirarà si deu pagar o
no, y ell que vingue a donar ses rahons, y que lo i mànon en pena del cot.

Sant Tomàs. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que qui baixa mules a fira de Verdú sobre la lleuda de
Organià que executaren la fermansa per dos dobles y que pàgon totom un sou per cap de
aquí al Consell de Sant Tomàs, en pena del cot de la Terra. Fou lo any 1686.
1687 desembre 15

Dit dia areste lo Consell aserca de la casa y eretat de Joan Corneli Areny que Joan

Vuy, als 15 de desembre 1687, al Consell de Sant Tomàs, posen lo vi a vuit dinés lo

Solana, del Puy de Andorra, la prengué als encans públix per compte de dita Vall, y vuy

cortó, que coménson a vendre lo dia de Sant Tomàs primer vinent, y que u entímon los

dia ne ha firmat acte de venda en favor de dita Vall, com conste ab acte y àpoca en poder

cònsols cada un en ses parròquies, en pena del cot.

del reverent Sabestià Constantí, vicari perpètuo de Andorra, rector de Santa Coloma, lo
qual conste de vuy diada. Y dita casa, era y esienda se vengué per a pagar los gastos de

Vuy, dia dalt dit, en pagat los cònsols de Canillo per Pere de Garravet una doble.

les Corts de la eixicosió de la sentènsia de Jo[a]n Areny, oncle del dit Joan Corneli Areny.

A tornat Joan Armengol, Rectoret, de bo de la quèstia 4 lliures, 10 sous.

Vuy, dia dalt dit, areste lo Consell y alegit sis òmens per a vendre dita esienda y fer lo

Dit dia se a pagat a l'Esteve de Tonisó una dobla de bestrets de les Corts.

18

que sie nesesari: de Canillo lo cònsol Regí, | de Encamp Joan Antony Torres, de Ordino
Nicolau Torres, de la Masana Joan Antony Colat, de Andorra Pere Mateu, de Sant Julià
- 50 -

- 51 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1688 gener 31

Vuy, als 31 de jener 1688, al Consell de dit dia vote la Vall una misa de devosió a

Ayxí mateix, se mane als cònsols de Sant Jolià còbron de Yaume Ribal tres doblles
del que deu a esta Casa a b[o]n compte.

invocasió del Sant Seperit, i cada consolat que la fase dir a ses paròquies lo més prest sie
posible. I se'lls mane en pena del cot de la Terra.

Ayxí mateix, se mane als cònsols de la Masana que còbron de Camp, de Pal, lo que
poran a bon compte. Lo tot se mane en pena del cot.

|18v Dit dia tras dit se done y consent y·s done al cònsol de Canillo, Calbó, un escut que

Dit dia areste lo Consell y lloteye la Vall una doblla y miya per paròquia, y que·s porte

és tornat de Fransa del pach de la quístia que és falls, y·s torne als cònsols de Canillo que

a Sant Yulià de quí a diumenge primer vinent, y les entregaran als cònsols de Sant Yolià,

són Regí y Soldevila, y que dits lo fasen tornar a Gener, de Arans, de aquí a vuyt dies, en

Molines y Toni Nagual, y dites nou doblles les donaran dits cònsols sis dobles al senyor

pena del cot de la Terra.

doctor ten condoÿt esta Casa, y les tres les donaran per orde de esta Casa a ome que ell[s]

Dit dia se fa llot per curtaytge de la sobredita quístia de l'ani 1687 al pach de Tots Sans,

saben.
Dit dia areste lo Consell y mane als sis anomenats que venguen la esindia24 de Yoan

és per paròquia deset sous corents, y que tots los consolats ho pòrton de quí al primer
Consell, en pena del cot.

Corneli Areni, de Ordino, per ser estat condemnat per lo yutge y aver pasat la [funsió], y

Dit dia se pose lo pa a sis dinés la lliura, y que los consolats ho entímon, cada un en
ses paròquies, que vengu[e]n dimarts primer vinent a dit preu.

esta Casa done pllen poder als dits sis que venguen y firmen actes, lo que sie més asensial
y profit de esta Casa, y sempre y cuant que los predits demanaran altri ab billet, ayen de
asistir, en pena del cot.

Dit dia se lloteye setse pernes de carnsalada per paròquia y trenta-dos formatges, y que
los pernils sien de pes de onse lliures cada un, y que sie tot cosa bona, y u pòrton dites
pernes y formatges a casa de Molines, de Sant Yolià, de quí a diumenge primer vinent,
en pena del cot, y dit Molines y Toni Nagual ho rebon, que sie tot a propòsit. Lo tot se'ls
mane en pena del cot.

|19 Dit dia areste lo Consell que atès que Nostre Senyor és estat servit aportar-se'n
l'ànima de mosèn Guillem Areni, de Ordino, la cual gose de gllòria, y esta Casa resol de
deixar la cllau del papés de la escrivania en mà de miser Areni, fill del sobredit, de quí al
dia de Santcoyesma més propvient, y·s consedeix lo yntirim a mosèn Bernat Picart, que
promet dit Picart donar la servitut a la Vall y quant se aye menester. Manuals o cualssevols

Vui, als 31 de gener de l'ani 1688, a donat comptes Yoan Antoni Rosell, síndich, de
tots los yornals y bestrets a fets fins al dia present, com també dels llots y dinés ell ha

altres escriptures tocant al notari de la Vall les hi degue entregar dit miser Areni a dit
Picart.

rebuts d'esta Casa. Y tot comptat fins al dia present reste a deure la Vall a dit Rosell dossentes lliures, diset sous, entenent que les dos-sentes y coranta lliures se són escotades al
Consell de Sant Tomàs més proppasat a la paròquia de Ordino, y per compte de dit Rosell,
resten en bo d'esta Casa, y dit Rosell ne a de donar compte a esta Casa.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que entímon a Ponsarnalt y a Regí pòrton quatre

Dit dia areste lo Consell y·s mane als cònsols d'Encamp que atès que Yoan Picart,
Pallerès, y Areni, d'Encamp, tenen serta qüestió de diferèntia, com està mirat per los
cuatre de Consell d'Encamp y los veadós de la Vall, que entímon dits cònsols a les parts
que per la presén pòson silentio a dita quistió, y que fasen entendre Areni que done prova
al sentit de la súpllica presentada a esta Casa fins al primer Consell, en pena del cot.

doblles resten a deure a esta Casa de l'ani 1684. Fet dit llot als 26 de yuni, que lo síndich
Rosell ho a portat en mal a esta Casa al donar dels comptes, y que dits ho pòrton a esta
Casa als sis de marts primer vinent, en pena del cot.

Dit dia se areste y·s mane als cònsols de Ordino que al primer Consell ho Yunta que
porten los llibres dels Privillitges a esta Casa, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y·s mane als cònsols de Canillo còbron de les pensions fa
Martí, del Tarter, a esta Casa, que còbron tres doblles y les pòrton al primer Consell.
24

- 52 -

En lloc de isendia, en referència a hisenda.
- 53 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1688 febrer [5]

Vuy, als [5] de febrer de 1688, a la Yunta de dit dia, se a fet venda ha Yoan Antoni

Dit dia se areste que los cònsols de Ordino fàson un propi a musur [Seré], nostre jutge,
sobre la carta que a enviat al povill Rosell lo més prop [com] sie posiblle.

Rosell, de la paròquia de Ordino, de la era, prats, terres, pastures, canemar, ort y de tots

Dit dia se mane als cònsols de Encamp que mànon Areny pago los gastos se sofereixen

los drets espectant a la Honorable Cort, com conste ab la sentènsia del senyor yutge. La

sobre la qüestió ten dit Areni ab Pallerès, d'Encamp, sobre lo que li an manat pagués los

cual venda fem per lo poder a nosaltres consedit, com conste ab lo arest atràs escrit de

veadós de la Vall ab sa sentèntia, en pena del cot de la Terra, entre nou dies.

diada de 31 de gener dit sobredit ani, com estam anomenats al tras dit arest. Y per dit

1688 abril 12

efecte em demanat de Canillo Calbó, d'Encamp Yeroni Martí y Mas, de Ordino Tomàs
Pal, Babot, de Andorra Masià Babot, de Sant Yolià Yulià Pal y Molines, com nos estat
consedit en tras dit arest, de què demanàsem per a vendre dita eretat los que a nosaltres,

Vuy, als 12 de abril 1688, se a tingut Consell del Pach de la Quístia del senyor bisbe.
Que rebo los dinés Joan Antoni Torres, que page al senyor bisbe y cobrarà rebuda.

sobredits, nos apareixirie, com de tot conste ab acte rebut y tistificat en poder del discret

Dit dia arreste lo Consell que a vista que Joan Antoni Rossell avie de anar a trobar

Bernat Picart, notari, per lo yntirim regent la cúria de la present vall de Andorra, lo

mosur lo intendant y no és arribat, que Joan Antoni Torres escrigue al senyor jutje si lo

sobredit dia pres y tistificat. La cual venda li avem feta per preu de sis-sentes lliures

negosi se pot suspendre fins tornats de Sant March perquè no acusasen les penes, y si·s

barselone[s]es, que per dit preu fou [trans]pasada a esta Casa per Yoan Solana, de la

pot dilatar fins dit termini, que i vaje Joan Antoni Rossell, y si s’i a de anar antes, que i

present vila de Andorra, com conste ab acte rebut y tistificat per lo reverent Sebestià

vaje Antoni Mitjavila. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Constantý, rector de Santa Coloma y vicari perpètuo de Andorra, als 29 de octubre 1687.
1688 març 22
Vuy, als 22 de marts de 1688, se a tingut Consell y·s vote una misa al Sant Esprit ab
ansolta cantada, y los consolats la fasen dir cadaú en ses paròquies lo més prest sie
posiblle, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que a vista de unes diferènties tenien Nicolau Torres, Areny,
ab Joan Picart y Pallerès y altres, se mane a dit Arney que cumplo lo que diu la sentència
dels vehedors, en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell y loteje tres pernes y sis formatjes per parròquia, y que les
pòrton a casa de Joan Antoni Torres de aquí a la tersera festa de Pasqua, y que sien de pes

Dit dia areste lo Consell que Miyavila, aserca de les cartes a enviat lo síndich Rosell

de deu lliures. Se mane en pena del cot. Y dites pernes són per cumplir y satisfer les

de Barselona, que Miyavila vaye a la Seu de Urgell a veure la resposta tornarà Rabasa

pernes y formatjes se donà al governador de Montloís quant vingué a Canillo. Les dites

sobre la carta li ven de Barselona sobre lo Dret de Guerra de no pagar, sinó és dret de una

pernés bestragueren Ancamp y Canillo.

bèstia, una vegada tant solament, pasant a moltes fires. Y per tot lo demés se sofirarà se

Dit dia arreste lo Consell y mane, en pena del cot, als cònsols de Canillo y als cònsols

veye ab Yoan Antoni [Torres] si ten ocasió, y que o míron tots yunts lo més a propòsit

de Encamp que paguen, cada un en ses parròquies, lo que bestragueren en nom de la Vall

serà per esta Casa, ho cuant no, ho miro ell lo més a propòsit, |19v que y vaye demà mateix,

quant lo governador de Montloís vingué a Canillo, y an de pagar de aquí al diumenje

en pena del cot.

després de Pascua.

Dit dia se areste sobre de una dotsena y mitj[a] de pernills y 3 dotsenes de formatges

|20 Dit dia arreste lo Consell que lo cònsol de Encamp, Tribala, junt ab Ricart, de

a escrit lo síndich Rosell se a[vien] menester sobre lo pllet de la Diputasió, que los cònsols

Angordany, que vajen a eixecutar a Ponsernalt y Regí del cot y recot, que inpo[r]te 3

de Sant Yulià avíson a les demés paròquies, y que en rebre dit billet, les demés paròquies

lliures, sous ab tot, ademés an de cobrar dels dits quatre dobles, y que u fasen en ser pasats

acúdon al manament, en pena del cot.

los feriats, en pena del cot de la Terra. Se'ls done per fer gastos 1 lliura, 4 sous.

- 54 -

- 55 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que lo[s] cònsols de Andorra fasen adobar un pas y a al cap
del pont Nou, prop la creu, que fasen trencar una roca y fer un bosí de paret de aquí a

Dit dia se fa arrest de camins, que traguen pedres, trencar mates, adobar senderes y
senderons, de aquí a Sant Barlabé, en pena del cot de la Terra.

diumenje, en pena del cot.

|20v Dit dia se arreste que per totes les parròquies fasen vesura de creus de térmens, de

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de la Masana mànon a Texidor y a Grailaire

aquí a Sant Joan de juny primer vinent, en pena del cot de la Terra.

que fasen una gravada entre lo prat de Grailaire y les costes de Texidor, y que adòbon lo
paliqueró, que u adòbon de aquí al diumenje de Pasqueta, en pena del cot de la Terra.
1688 maig 31

Dit dia a donat lo Consell deu lliures a Joan Antoni Torres per pagar les regalies al
canonge segristà, y tanbé li an donat quinse sous per pagar los draps a lavar al porter
major, y que porto rebuda de tots.

Vuy, als 31 de maig 1688, se a tingut lo Consell de Santcojesma y se a fet anominatió
de consellés y mostasasos y vehedors:

Dit dia se fa nota que·s done a Miquel Duran dotse sous y sis per pagar los sensos de
Costoja, que cobro rebuda*.

A Canillo mostasà Bernat Forest, vehedor Miquel Adallach.
Ancamp mostasà Joan Antoni Torres, vehedor Juan Guillem Torres.
A Ordino mostasà Jener, vehedor Pal.

Dit dia se ha feta doena de notari y són de dita doena Joan Antoni Rossell y misser
Guillem Areny.
Dit dia se fa nota se pose per sobreposats a l'ofici de paraires a Jaume Adallach y

A la Masana mostasà Antoni Calat, vehedor Pere Antoni Torres, Texidor.
Andorra mostasà Miquel Duran, Guillem Moles vehedor y mostasà a les Caldes.

Antoni Guillemó, de Sant Julià; Matià Tomàs sobreestant y Pastora pesador. Se'ls mane

A Sant Julià mostasà Antoni Mitjavila, vehedor Andreu Pal.

en pena del cot de la Terra que fasen bé y llealment lo ofiti26.

Dit dia se fa anominatió de capitans:

Vui, dit dia, e rebut per la vaqua grasa 12 lliures, 7 sous. Joan Antony Rossell (signat).

A Canillo Jaume Dotell.

Als 16 de maig féu un lot Joan Antoni Rossell de una dobla per parròquia, que són sis

Ancamp Peire.

dobles, les quals agut menester per anar a Pàmies y Montalbà.

A Ordino Matià Soler.

Dit dia se a fet lo compte a Joan Antoni Rossell, síndich, de tots los bestrets y gasto a

A la Masana Capdevila, de Aniós.

fet per la Vall fins al dia present, accepto los jornals que se són escotats vuy a pagar lo

Andorra Miquel Riberaigua.

dia del Consell de Sant Andreu, y reste ab la Vall quiti y cabal ab obligatió que a de pagar

A Sant Julià Joan Bonet.

als advocats y procurador de Barselona sent sinquanta lliures, dich 150 lliures, sous. Y si

Dit dia vote la Vall una misa al Sant Esperit y les parròquies25 que la fasen dir cada un

és més la Vall lo i té de refer, y si és menos ell aurà de refer a la Vall, y a de cobrar
rebudes. Y ademés deu donar dit Rossell a mosur Seré per lo treball de anar a Montalbà

a ses parròquies.
Dit dia arreste lo Consell y mane als mostasafos, cada un en sa parròquia, que fasen
vesura de pesos, canes y mesures, y cada mostasà que·s demano cònsol o prom que li
donarà de gust, y lo que no sie bo que u prívon, y que sie feta dita vesura de aquí a Sant

tres dobles, 16 lliures, 10 sous. Y dit Rossell té pagades a esta Casa les quatre-sentes
lliures per la venda li té feta esta Casa de la isienda y borda de casa de Areny, de Segudet,
com conste ab acte en poder del discret Bernat Picart, notari.

Joan de juny primer vinent. Lo tot en pena del cot de la Terra. Se pose per a rébrer los
dinés del redre, y del doctor y barber Colat y Mitjavila.

25

26

En lloc de los consolats.
- 56 -

En lloc de ofici.
- 57 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1688 agost 12

A 12 de agost 1688 se ha tingut Consell de la Terra. Vote la Vall una missa de devoció,
cantada, al Sant Sprit, ab absolta cantada per los difunts, y cada consolat la fasse dir en
sa parròquia quant antes porà, y se'ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia s'és fet lo afor del blat fiat en la Vall a raó 4 lliures, 16 sous carga, dich corantavuit reals, y los consolats ho fasen manar en ses parròquies per a què ningun no gose
demanar ni pagar més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa nominació de sis persones en sisena per a què lo senyor bisbe ne anomeno
un per a batlle:
Primo, de Canillo Miquel Adallach y Gastó.
De Encamp Joan Rossell.

pernills són per a mossèn Pere Delmau, notari, que·ls envíon a Julià Pal, Molines, fins a
dit dia. Y són per treball que los dits Seré y Delmau han pres per la Vall.
Dit dia loteje lo Consell dotse dobles, so és, dos dobles per parròquia, per a pagar a
bon compte del que·s deu al senyor veguer, y altres per lo gasto de les Corts passades per
los béns que la Vall prengué de Joan Solana, que foren de casa de Areny, de Segudet. Y
se mane als consolats que apòrton les dites dos dobles per parròquia en mans de misser
Areny fins per tot lo dia de Nostra Senyora de setembre primer vinent, en pena del cot de
la Terra.
|21v Dit dia han tornat Rossell y misser Areny los llibres y papers y privilegis que tenien
de la Vall en ses cases.
Dit dia arreste lo Concell per los plets corrents de Organyà per lo pontatge, y ab lo

De Ordino Nicolau Torres y Gener.

Capítol de Urgell per la mitat de la lleuda de Organyà, si hi ha espera[n]sa de ajust, que

De la Massana Joan Pere Solana.

ho ajúston y ne fassen concòrdies Joan Anthoni Rossell y Joan Anthoni Torres, síndichs,

De Andorra Miquel Duran.

ab poder per transigir, y que prenguen a misser Areny per consultor. Y lo Consell tindrà

De Sant Julià Andreu Pal.

per ferm y agradable los pactes que los dits ne faran, y si menester serà, ho firmaran ab

Y dita sisena se encomane al síndich Joan Anthoni Rossel que la entregue al senyor
bisbe per a què se digne elegir lo que a Sa Il·lustríssima serà ben vist, y se mane a dit
Rossell en pena del cot de la Terra, y que aporto lo privilegi ho nominació. Y se arreste
que de la parròquia que dit batlle serà elegit, los quatre de Concell li prenguen lo jurament
com se acostume, y que·n fassen llevar acte.

obligació dels béns del comú y particulars de la Vall.
Dit dia, ben pensat que dins breus dies se auran menester alguns papers dels que dits
Areny y Rossell han tornat, lo dit Consell ha tornat entregar los dos llibres de còpies dels
privilegis y demés papers que avien tornat a misser Areny y Rossell.
1688 octubre 12

Dit dia lo Concell puge lo cortó del vi a nou diners lo cortó del vi bo, y si acàs se ven
vi bullit ho trencat, lo baixe a set diners, a coneguda dels amostasafs.
Dit dia baixe lo pa a quatre diners la lliura, y se mane a tots los consolats que de demà
divendres en avant manen se observe dit preu en cada parròquia, en pena del cot de la
Terra.
Dit dia lotege lo Concell quatre pernills y cinch dotsenes de formatges, se entén deu
formatges per parròquia, y los quatre pernills faran Canillo, Encamp, Ordino y la Massana
un pernill per parròquia, attès que Andorra y San[t] Julià ne tenen ja de bestretes una per

Vuy, als 12 de octubre 1688, se a tingut Consell que lo senyor subcol·lector de la
Cambra a pres posetió y lo senyor veguer, Don Francisco Montaner, a jurat per dita
Cambra ab protest que dins dos mesos portarà privilegi del nuntio conforme los demés
veguers an portat.
Dit dia se mane arrest de camins. Tots los consolats que fasen adobar los camins,
senderes y senderons, trencar mates y alsar pedres y adobar aigüeres, de aquí al dia de
Sant Martí propvinent, en pena del cot.

parròquia. Los sobredits formatges són per mossur Seré, jove, que·ls envíon los consolats

Dit dia se mane als cònsols de la Masana que mànon a Texidor, de Sispony, que fase

fins al dia de Sant Borthomeu primer vinent a Joan Antoni Rossell en Ordino, y los

la gravada del cap del prat del Grailaire fins a les palanques, y que i poso [anpals] que
l'aigua no i pugue pujar; que u fase de aquí al Consell de Sant Andreu, en pena del cot de
la Terra.

- 58 -

- 59 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo cortó de vi a set dinés, y que venguen del dia de Tots Sants anllà,
tant vell com novell; los cònsols que u entímon en ses parròquies, en pena del cot.

primera ho segona instància no puguen tornar en judicar dita causa, y tórnon a la part que
ha depositat trenta reals.

1688 desembre 1
Vuy, a 1 de desembre 1688, a vista del Consell de Sant Andreu, arreste lo Consell que
misser Areny escrigue a mossieur Seré que·ns fasse servey de adressar lo modo ab què

A 19 de janer 1689 Joseph Giberga, Jalmet, de Encamp, fa relació al Consell que de
orde de dit Consell ha notificat la sentènsia dels 16 per la causa predita a Joan Pallerès a
28 de desembre, y a Areny a 11 del corrent27.

se deu demanar a Sa Magestat Christianíssima, fent-ne una forma la nominació de notari

Dit dia se fa nota que Pere Bondància, dit de Garravet, de Pradaradó de Canillo, ha

sobre la doena de les persones de dit misser Areny y Joan Antoni Rossell, y que remeto

pagat per mans de Joan Calbó en desquiti del que ell y Joan Call deuen del[s] béns de

dita foma per a què al Consell de Sant Tomàs primer vinent la Vall puga enviar-ho a París.

Garravet setse lliures, deu sous, diem 16 lliures, 10 sous barcelonesos, y dites són que dit

|22 Lo dia atràs escrit, 1 de desembre 1688, se pose lo vi a vuit diners lo cortó, y que
venguen dels 3 del corrent anllà, los consolats que u intímon en ses parròquies, en pena

Call les ha passades en compte de alguna cosa que la Vall devie a dit Call: 16 lliures, 10
sous.

del cot.

Dit dia, attès que los sindicats que fins vuy se són firmats estan revocats, restant en sa

Dit dia Areny de Encamp ha deposat 12 lliures, 12 sous per a què lo Consell vage en
Encamp per una visura de unes diferències té dit Areny ab Joan Picart, Pallerès, y lo
Consell done dilació a les parts per a què fins al Consell de Sant Thomàs diguen y al·légon
lo que dir y al·legar voldran, y se mane als cònsols de Encamp que ho insinúon a les parts,
en pena del cot.

forsa les conductes de advocats y procuradors, y se ha fet nou sindicat a sis persones, una
de cada parròquia, per a plets, ab podé de conduir y descondoir advocats y procuradors
ab actes en poder del discret Bernat Picart, notari, arreste lo Consell que d'esta hora en
avant los síndichs, si aniran a peu, sols exigescan tres reals, y si a cavall, cinch reals cada
dia de jornal, ultra dels gastos de menjar y béurer, y si menester serà lo jornal y gasto del
fadrí, si serà necessari, aportar-lo.

Dit dia arreste lo Consell que los consolats apòrton quatre perdius roges bones per
consolat, y los de Andorra y Sant Julià sinch cada consolat, en pena del cot; y que les
apòrton lo matí del Consell de Sant Tomàs y que Julià Pal sia lo rebedor.

Dit dia loteje lo Consell dotse dobles per pagar lo que·s deu de gasto y lo que·s deu a
diferents particulars del que han abonat per lo gasto de les Corts del preu dels béns de
Areny, de Segudet, que han venut a Rossell per pagar-li lo que li devien per advocats y

1688 desembre 22

procurador, jornals y altres gastos. Y se mane a cada consolat que apòrton en mà de misser

Vuy, a 22 de desembre 1688, a vista del Consell de Sant Thomàs, arreste lo Consell

Areny dos dobles, y dit pagarà a qui se deu, en pena del cot de la Terra, y que les apòrton

que demà, a 23 de dit, lo Consell, en [...] de setse del Consell, attès que Ma[tilles], absent,

fins al dia de Sant Antoni primer vinent, ademés quinse reals per parròquia.

y los altres set ho tenen exepció ho són estats jutges en la causa infra escrita, vagen a

Dit dia arreste lo Consell que misser Areny, cobrada la resposta de mossur Seré,

visurar les terres de les Costelles, de Areny, de Encamp, sobre les differències té dit

despacho en nom de la Vall la carta per a Sa Magestat Christianíssima Nostre Senyor,

Areny, pretenent que los terratinent[s] de les terres del Puy de dit Encamp no poden

que Déu guarde, ab lo cello de la Vall, sobre la d[o]ena de notari.

passar per dites terres per servitut de aquelles, avent-se apel·lat de la sentència dels
vehedors proferida a 12 de desembre de l'any 1687 proppassat, y dits terratinents pretenen
que dita sentència dels vehedors sia confirmada, y que dit Consell declaro lo que sia de
justícia, observant en tot les ordanacions, usos y consuetuts de la present Vall, prohibint
expressament que les persones que·s troben en dit Consell que ja són estats jutges en

|22v Dit dia se fa nota que·s deu a diferents, com conste ab un memorial, rellevades vuit
lliures, deu sous que misser Areny té de restes de les vuit dobles del lot dels 12 de agost
proppassat, y distretes quatre lliures que se ha retíngut del compte de Joan Pal per la
cullita del prat de Rectoret, cullita 16[7]8, y quatre lliures, dos sous y vuit diners devie
27

- 60 -

A 19 de janer 1689… a 11 del corrent afegit posteriorment.
- 61 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

dit Pal per estrays del present any: 88 lliures, 9 sous, 11. Té dit misser Areny que ha pres

1689 abril 5

comptants: 12 lliures, 5 sous. Cobrarà les atràs escrites 12 dobles y 9 lliures, sous, y
portarà compte si pagarà més ho menos.

|23 A 5 de abril 1689 s'és tingut lo Consell del Pagament. Primo, vote lo Consell una
missa de devoció al Sant Esprit que·ns vulla inspirar i·ns done a tots bon succés en tot, y

1689 gener 19

se mane a cada consolat la fassen celebrar quan antes en ses parròquies.

Vuy, a 19 de janer de 1689, ab Consell ple, vote lo Consell una missa del Sant Esperit

Dit dia se mane a Joan Rectoret, Ermengol, que vage a Foix a pagar la quístia al

que·ns vulla comunicar la sua gràcia y encaminar-mos al seu sant servey, y cada consolat

receptor de l'albergue de Sa Magestat Christianíssima y que aporto recivo. Y se li ha

que la fassen dir en ses parròquies quant antes, y se'ls mane en pena del cot de la Terra.

entregat un recivo per forma que·l tornarà junt ab lo nou.

Dit dia loteje lo Consell sis pernes y dotse formatges per parròquia y mane cada

Dit dia lotege lo Consell per al gasto de anar a pagar la quístia 1 lliura, 10 sous per

consolat que les apòrton en Sant Julià en mà de Cosme Burgada, que les rebo, que sien

parròquia, y mane que cada consolat los apòrto vuy per tot lo dia en mà de dit Joan

bones y rebedores, de pes de onse lliures cada una, y los formatges que sien bons y

Rectoret.

rebedors, de assí al dia de dimecres primer vinent, a 26 del corrent, y se'ls mane en pena
del cot de la Terra. Y dits pernills y formatges han de enviar-se a Barcelona per presents
a persones a qui la Vall té obligació, y lo dit Burgada que seguesque lo orde de misser
Areny y de Rossell.

Dit dia se mane a Pere Itet, Castellò, de les Caldes, que lo dia del Consell de
Santcogesma primer vinent, apòrto en la Casa present y entrego a dit Consell 1 lliura, 12
sous que Mitjavila ha gastat quant anà a Puigcerdà per cobrar-li lo blat y la mula li avien
pres per no aver denunciat a la lleuda, y se li fa gràcia dels jornals de dit Mitjavila y gasto

1689 febrer 16
A 16 de febrer 1689 se ha tingut Junta per a mirar papers fets per la franquesa de lleuda

de una Junta se agué de tenir per eixa causa. Y los cònsols de Andorra que li fassen dit
manament, en pena del cot de la Terra.

de Cerdanya per defen[sar] a Castelló, que li han pres una càrrega de blat y una mula

Dit dia se mane a tots los consolats que, cada qual en ses parròquies, fassen manar

que·l aportave, y per a cercar la última rebuda dels censos de 12 sous cada any. Y avem

porta per porta que qualsevol que vage a Cerdanya per véndrer ho comprar que apòrton

trobat tres papers de rebudes per los quals conste que fins a l'any 1686 inclusive se han

fefahent mencionant lo que aportaran, y que van per a véndrer ho comprar, y que dits

pagat més que no devien sis pencions. Y se mane a Antoni Pal, Mitjavila, que pagà més

denúncion a la lleuda lo que compraran, exceptat en los llochs acostumats, conforme a la

que no·s devie, vage a Puigcerdà de assí a diumenge primer vinent per tot lo dia per

sentència de 1668. Y que si per falta de no portar fefahent ho no denunciar són presos en

averiguar-ho y véurer de poder cobrar lo dit blat y la mula, y que dono compte del que

frau, la Vall no·ls defensarà sinó a gastots29 de dits contrafahents, tant de consells, juntes,

farà. Y per lo cònsol Bons, de Sant Julià, se li ha enviat la sentència de la lleuda de l'any

jornals com altres gastos.

1668, dos altres sentències ho transumptos en pergamí, un manament del doctor Antoni
Vilar de 1504 en paper, y tres papers de rebudes predites. Y dit Bons que li mano a dit
Mitjavila, en pena del cot de la Terra. A 5 de abril Mitjavila ha restituït los prescrits
pergamins y papers, y ha fet relació que ha fet soltar lo prescrit blat y la mula. De gràcia
ha gastat 1 lliura, 12 sous, y per tres jornals 1 lliura, 11 sous28*.

Dit dia arreste lo Consell que a vista dels perills de guerres que·s murmuren, si acàs
per la conservació de la quietut de esta terra convindrà fer alguns presents, que misser
Areny i Rossell y Joan Antoni, ho los dos ho hu de ells en absència dels altres, puguen
lotejar pernills y formatges y diners per a gastar en tals casos, y puguen manar als
consolats, en pena del cot de la Terra, per al que los comet lo Consell llurs forses, manant
així mateix a tots los consolats hobeesquen per dit effecte ab tota puntualitat.
Dit dia lo Consell puge lo vi a no[u] diners lo cortó de dimecres avant.

28

A 5 de abril Mitjavila... 1 lliura, 11 sous afegit posteriorment.
- 62 -

29

En lloc de gastos.
- 63 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que los de Canillo y Encamp lo dia del Consell de

Dit dia se fa arrest de camins, que cada parròquia traguen pedres, tréncon mates y

Santcogesma apòrton en esta Casa 29 lliures, 4 sous que són deguts a particulars de la

adòbon tots los camins, cenderes y cenderons, de vuy fins al dia de Sant Joan Batista, en

parròquia de Ordino per pa y vi y dos jornals de dos hòmens ab dos cavalcadures, y 7

pena del cot de la Terra.

lliures, 10 sous a la parròquia de la Massana per lo gasto feren los soldats de Monlluís,
que en tot són 36 lliures, 14 sous, en pena del cot de la Terra, y se mane als cònsols.
1689 maig 5
|23v Vui, a 5 de maig de 1689, areste lo Consell que·s torno resposta a mosur de Gerés,
lloctinent de governador de Foix, aserca de una carta a escrita a la Vall. Los cònsols de
Ordino i consellers li tórnon resposta.
Dit dia a tornat les rebudes de la quístia Armengol. Dit dia a tornat dos ascuts i mig dit
Armengol.
1689 maig 23

Dit dia ha donat compte misser Areny per lo [contengut] que·s carregà a pagar per lo
Consell de Sant Andreu, y pagat lo que s'encarregà a pagar, y los ports y gasto del presents
fets a Barcelona, deu aver dit Areny per tots dies, comprés fins vuy, quinse lliures, set
sous y onse diners. Se fa nota que dit Areny té 30 lliures per pagar al porter major de
Urgell ho als manumissors de aquell per 1687 y 1688. Y vuy se li ha entregat 15 sous per
pagar 1689 present. Y cobrarà recivos.
Dit dia se ha entregat a Pere Mateu Moles 12 sous, 6 diners, que pagarà los censos de
Costoja y cobrarà recivo*. A pagat misser Areni al porté y a portat les rebudes30.
Dit dia ha rebut misser Areny 16 sous per parròquia, que són 4 lliures, 16 sous, per la
vaca parada dels renders de l'Il·lustre Capítol de Urgell per lo corrent any.

Vuy, a 23 de maig 1689, se ha tingut lo Consell de Santcogesma y se ha fet nominació
de consellers en són lloch, mostasafs y vehedors:
A Canillo mostasaf Joan Call, vehedor Guillem Call, Soldevila.

Dit dia Joan March Torres ha entregat lo recivo dels 3 quintals de oli de Santa Maria
de Urgell, y ha cobrat de tots los consolats.

En Encamp mostasaf Joan Rectoret, Ermengol, vehedor Jaume Pallerès.

Dit dia loteje lo Consell 32 pernills y 60 formatges, que són 5 pernills y deu formatges

En Ordino mostasaf misser Areny, vehedor Pere Pal.

per parròquia, y perquè les parròquies de Andorra y Sant Julià ne deuen cobrar 2 pernills

En la Massana mostasaf Joan Pere Torres, vehedor, Joan Guiem Torner.

cada parròquia, donaran 4 pernills y deu formatges per parròquia, y les altres quatre

En Andorra, mostasaf en les Caldes Joan Montanya, en Andorra vehedor y

parròquies donaran 6 pernills y 10 formatges per parròquia. Los cònsols de la Massana

mostasaf Pere Mateu Moles.

|24 portaran 1 pernill y 4 formatges a casa del cònsol Pal, de la Cortinada, que junts ab los

En Sant Julià mostasaf Anthoni Guitart, vehedor Cosme Burgada.

de Ordino los enviarà a Tarascó, fins a demà per tot lo dia que sien a Ordino, y a Tarascó
a disposició de Calbó, a qui se mane, en pena del cot de la Terra, vage quant antes a Foix

Dit dia se fa nominació de capitans:
A Canillo Jaume Martí, del Tarter.
En Encamp Joan Naudí, Bord, del Tremat.
En Ordino Borthomeu Farré, Rossa, de la Cortinada.
En la Massana Macià Ermengol, Areny, de Herts.
En Andorra Joseph Montanya, Riberaigua, de Sant Coloma.
En San[t] Julià Cimon Serret, de San[t] Julià.
Dit die vote lo Concell. Vote una missa de devoció al Sant Sprit, y cada consolat que

y ne dono 6 pernills y 12 formatges a monsieur de Gerés, y 1 pernill y 2 formatges a
mossur Costaud de part de la Vall, y lo suplicarà sia de son servey conservar-nos en la
llibertat de anar a comprar blat y aportar-lo en esta Vall conforme a nostres privilegis, y
permeto que los collers y traginers ne apòrton per véndrer en esta Vall, assegurant-lo que
no permetrem ni avem may permés lo transport en altra par[t]. Y per assò dono los ordes
necessaris. Y los de Canillo que apòrton los pernills y formatges a casa de Joan Antoni
ho ha hont dit ordenarà. Y los de Andorra que apòrton 4 formatges a dit Joan Anthoni
dimecres per tot lo dia. Y se mane a Joan Anthoni Torres, en pena del [cot] de la Terra,

la fasse dir en ses parròquies quant antes.
30

- 64 -

A pagat... rebudes afegit posteriorment.
- 65 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

vage quant antes a presentar los dit[s] 12 pernills y 24 formatges al governador de

A Encamp Jaume Palerès.

Monlluís, pregant-lo sia servit tenir-mos en sa protecció. Y los de la Massana y Andorra

A Ordino Pere Pal, Sucarà.

aportaran los demés pernills y formatges a San[t] Julià a Julià Pal, Molines, y los de

A la Massana Jaume Pal, Rossell, de Sisponi.

San[t] Julià així mateix dimecres per tot lo dia. Y se mane a dit Julià, en pena del cot de

Andorra Pere Mateu Molles.

la Terra, que apòrto dos pernills al canonge Areny per a seguir lo orde de misser Areny,

A Sant Jolià Antoni Gitart, de Guverry.

y que dono de part de la Vall 2 pernills y 4 formatges al governador del castell de la

Esta sisena no se és posada en execució per no [a]ver [cumplert] encara lo batlle Call

Bastida, y 4 pernills, 8 formatges al governador de la Ceu, pregant-los tinga[n] tota la

son temps. A 14 de setembre de 1689, al Consell és ratificada la trasdita sisena, que té

Vall y particulars de ella en ses proteccions. Y darà 2 pernills y 4 formatges a Rabassa, 2

son degut efecte.

pernills y 4 formatges a l'Agustí, son gendre, taulers, 1 pernill y dos formatges al deputat
local, pregant-los tingen bon esguart a tots los particulars de la Vall.

Dit dia lotege lo Consell sis formages, los quals donarà la paròquia de Ordino y la de
la Massana, que se'ls tindran a comte al que·s farà altre lot. Y dits formages, junt dos

Dit dia lotege lo Consell 4 lliures, 10 sous per parròquia, y cada consolat que·ls apòrto

pernils que són en mà de Jolià, que són de restes del lot pasat, junt o enviaran en mà de

en mà de Calbó. Los de Canillo y los de Encamp demà, y los altres a Joan March, que

Tomàs Pal per remetre al senyor vegé Granó junt ab la sisena de batle. Lo cònsol de Sant

han de servir per lo gasto dels que han de portar los presents y altres gastos, en pena del

Jolià que·ls fase portà a dit Bavot. Lo tot [en] pena del cot de la Terra.

cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consel y mane als cònsols de Sant Jolià que blat venge de Fransa, que

Dit dia se pose per sobreposats dels paraires Macià Tomàs, de les Caldes, y Germà
Capdevila, de Sant Julià, sobreinstant Jaume Adallach y Joan Montanya pesadó. Y se'ls

dengun forasté ne puge comprà ny dengun abitant de la Val puge vendre a degun forasté,
y tampoch ne pugen traure fora de la Val y a Lorts.

mane en pena del cot de la Terra que fasen bé y lealment son offici.

Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols, cada hu en ses paròquies, que nengú puge

Dit dia arreste lo Consell que los flequers pugan véndrer lo pa a 4 diners y malla la

vendre blat de Fransa a nengun forasté. Y los cònsols de Ordino que pòson orde a Lorts

lliura, comensant a dit preu dimecres primer vinent, y los cònsols que·ls ho notifícon en

que dengun fransès que venge a dengun forasté, y també les demés paròquies que fasen

ses parròquies.

lo mateix, que totes les paròquies tingen molta atendènsia que no·s trage b[l]at de fora la

Dit dia, per convenció entre les parts, se dilate la solució de les 36 lliures, 14 sous que
los de Canillo y Encamp han de pagar a Ordino y la Massana, que los de Canillo aportaran

Val que venge de Fransa, y qualsevol que u vege, age de anar avisà los cònsols. Lo tot se
mane observà en pena del cot de la Terra.
Dit dia se areste que dengun rendé ni altre que venge balat31 a degun forasté que fase

fins al dia de San[t] Barlabé en mans de misser Areny 24 lliures, 4 sous, 4, y los de
Encamp 12 lliures, 4 sous, 8, sens dilació, y se'ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que Joan March, dels diners del lot prescrit, pago a misser
Areny les 14 lliures, 7 sous, 11 li són degu[d]es.

una fe com és blat de renda o de la culita pròpia de la Val, y que pòrton dita fe aquel que
baixo lo blat als cònsols de Sant Jolià. Y aquel que pòrto blat sens dita fe, que los dits
cònsols o conselés lo pugen aturà, y los consolats o mànon a ses paròquies. Lo tot en pena
del cot de la Terra.

1689 juny 2
|24v A 2 de juni de 1689 areste lo Consell y vote una missa de devosió al Sant Esperit
per paròquia, y los consolat[s] la fasen dir lo més prest se puge, ab absolta cantada.
Dit dia s'és feta sisena de part del rey:
A Canilo Miquel Adalach, dit Gastó.
- 66 -

31

En lloc de blat.
- 67 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1689 juliol 11

|25 A 11 de juliol 1689 se ha tingut Consell y se ha donat pocessió al procurador de
l'Il·lustríssimo Senyor Don Ologuer de Monsarrat, Meritíssim Senyor Bisbe de Urgell,
etcètera, lo qual ha jurat en nom de dit Il·lustríssimo Senyor ab la forma acostumada.

Dit dia arreste lo Consell que cada consolat mano a tots los habitants, porta per porta,
que totom tinga les armens33 y monicions que són obligats per les mostres prestes, sens
falta alguna, y que en tenir avís per sometent ho en hoir tocar la campana a somentent
hiscan promptes a hobeir los orders dels officials que·ls auran de governar com se
acostume.

Dit dia lo Consell puge y augmente lo preu del vi de un diner, que los taverners
venguen a deu diners lo cortó de demà en avant, y que cada consolat los ho notifique en
ses parròquies, si lo vi és bo, y si és bullit se'ls mano lo venguen a set diners y no més, en
pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols y consellers de cada consolat, en particular
Sant Julià, Andorra y la Massana, estigan vigilants si veuran ho sabran que éntron gent
forastera sospitosa de lladres, que dónon promptament avisos a Canillo y Ordino y ha
hont sia convenient, avisant als cònsols per a què pugan fer les degudes diligències. Y tot

Dit dia lo Consell fa sisena per a què lo dit senyor procurador de l'Il·lustríssimo Senyor

se mane en pena del cot de la Terra.

Bisbe, en dit nom, elegesque batlle un dels infrascrits:
A Canillo Miquel Adallach, dit Gastó.
A Encamp Joan Rossell.

Dit dia arreste lo Consell que Julià Pal vage demà a parlar ab lo governador de la Ceu
25v

|

y·l prego de part de la Vall que·ns tinga en sa protecció y dono horde en escrits per al

capità, comandant dels miquelets y altres a qui convinga, que tíngon esguart que dins los

A Ordino Pere Pal, Sucarà.
A la Massana Jaume Pal, dit Rossell.
A Andorra Pere Mateu, Moles.

límits d'esta Vall, ni en altres parts, passant per aquella, no súffron se fassen corregudes
ni pilles, y que així ho mànon a sos subdits y altres a qui convinga, significant-li los robos
que fins vuy se són fets y lo mal ne pot seguir a la Vall. Y també, que si se fa d'eixa

A Sant Julià Anthoni Guitart.
Y mane lo Consell als quatre de Consell de la parròquia de hont serà lo tal elegit li
prengan, en nom del Concell de la Vall, lo jurament acostumat y ne fassen llevar acte.

manera, se procurarà, en quant se porà, que los francesos no pàsson per esta Vall a
inquietar los vahins. Y dit Julià donarà avís del resultat a misser Areny y a Rossell, que
cuidaran de enviar la orde a qui convindrà.

Dit dia arreste lo Consell que cada consolat, demà dimarts per tot lo dia, fasse anar un
home de cada parròquia, armat ab escopeta y altres armes, ab provisió per a vuit dies de
monicions y menjar, per guardar les muntanyes des de les portelles de les Valletes,

Dit dia arreste lo Consell que Joan Antoni Rossell vage dijous primer vinent a Monlluís
per parlar ab lo governador per lo mateix que lo dit Julià a la Ceu.

Momolàs32 y Angaït, Fra Miquel, Fontargent y port de Siguer, y que lo dimarts de l'altra

1689 agost 1

semmana següent que·ls múdon fent-n'i anar de altres per a què los primers se'n tórnon
en ses cases. Y que entre totes les parròquies que y age dels dits un official, so és, capità
ho dener, així com als consolats los apareixerà convenient, y que comenso demà a enviar
official Canillo y cada dimarts consecutivament la parròquia que li tocarà, seguint lo torn
del bastó. Y dit official, ans de pujar a la muntanya, que·s vege ab Borthomeu Calbó a

Vuy, lo primer dia de agost 1689, se a tingut Consell de la Terra y se a fet lo afor del
blat a rahó de trenta-y-vuit reals, dic 3 lliures, 16 sous la càrrega, y los consolats o faran
manar en les parròquies per a què ningú ne gose demanar ni pagar més, en pena del cot
de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que los flequés venguen la lliura del pa a tres diners y malla

Soldeu y quant convindrà, y que en tot seguesca ab los dits hòmens los hordes de dit

la lliura, y que comensen de véndrer lo dia de Sant Llorens primer vinent, y los consolats

Calbó.

o manaran cadahú en ses parròquies, en pena del cot de la Terra, y la lliura del pa de

32

33

En lloc de Montmalús.
- 68 -

En lloc de armes.
- 69 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

forment a sinch diners y malla, y que no·l puguen véndrer sinó a pes, axí mateix en pena

misser Guillem Areny, de Ordino, que porte dit dia de divendres los papers ten de dita

del cot.

notaria y a clau, y també que baixe Bernat Picart, etcètera.

Dit dia arreste lo Consell que·s fassa anar dos hòmens a rodar per los ports, des del
port de Fra Miquel fins al port de Siguer, ho a ont los donarà orde Calbó, de Saldeu, que
són Pere Call, de Canillo, y Juan Montanya, de les Caldes. Als quals se'ls donarà tres reals
cada dia, y miraran los cònsols de Andorra y Canillo si·ls poran fer passar per sinch sous
cada dia. Y dites guardes, si veuen ninguna gent ab armes, donaran avís als cònsols de la
parròquia més veïna, als quals se'ls bestraurà quinse sous a cada un cada semana, y los
cònsols de Ordino enviaran a dit Calbó vint-y-set reals per los jornals an faltat en fer anar

1689 setembre 14
A 14 de setembre de 1689, al Consell, lotege lo Consell dose pernils y dos dosenes de
formages, que·s dos pernes per paròquia y quatre formages, los quals dose pernils y dos
dosenes de formages se donen al senyor bisbe, los quals pernils y formages los portaran
a casa de Jolià Molines fins a diumenge primer vinent, los pernils de pes de deu liures
cada perna, lo tot que si[a] cosa bona. Lo tot en pena del cot de la Terra.

a la montanya, los de Encamp dotse reals, y los de la Massa[na] dotse reals per lo fet

Dit dia areste lo Consell que misser Areni presente dits pernils al dit senyor bisbe en

mateix, que junt és 5 lliures, 2 sous, dels quals dit Borthomeu Calbó ne bestraurà a dits

nom de la Val y Jolià Molines que tinge cuidado deluns de fer-los portar a Gisona, que

soldats, a cada un, 15 sous cada semmana, los quals li enviaran de aquí a diumenge primer

dit Areni los presentarà anant a Santa Coloma. Lo tot en pena del cot de la Terra.

vinent. Y dites guardes comensaran de anar dimechres primer vinent. Lo tot en pena del
cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que Canilo y Encam[p] fasen un pernill y dos formages per
paròquia, los quals portaran en mà de Jolià Molines, y dites, dit Jolià les enviarà al taulé

Dit dia se ha entregat a Borthomeu Calbó una salvaguarda real del duc de Noalles, que
la guarde per allò que convinga, feta a Vilafranca, als 20 de juliol proppassat.
|26 Dit dia se ha entragat a Borthomeu Calbó, de Saldeu, una salvaguarda despaxada

Estanol. Y les dites dos paròquies les tendran avansades, les quals enviaran diumenge
primer vinent a Sant Jolià. Lo tot en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane a Calbó trague les guardes quant antes, en pena del cot.

del governador Don Carlos Gandolfo, de la plasa de la Ceu de Urgell, al capità,

|26v Dit dia areste lo Consell que atès se a feta sisena, que Tomàs Pal la envie al senyor

comandant de miquelets, Capdefust, despaxada als 13 de juliol proppassat, la qual

veger Granó quant antes, que dit senyor anomene lo que serà servit, y a la paròquia que

guardarà per allò que convinga. Dit dia se a entregat a Julià Pal, Molines.

s'escaurà que los cònsols y conselés de aquela lo prengen de jurament. Lo tot [en] pena

Dit dia arreste lo Consell y loteje una dobla per parròquia, de les quals ne entregaran

del cot de la Terra.

tres dobles y mitja a Juan Antony Rossell, de Ordino, per lo gasto a fet de tràurer lo
salvocondupto real del duc de Noalles. Li donaran una los cònsols de Ordino, altra los de
la Massana, altra los de Sant Julià y mitja los de Ancamp. Y los de Canillo la entregaran
a Calbó, de Saldeu. Y la mitja que falten, los de Ancamp la donaran a Juan March Torres
y se detindrà la dobla de Andorra, que junt són 8 lliures, 5 sous, a von compte per lo gasto
deu la Vall, de aquí a diumenge primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que un de cada parròquia, so és, de Canillo Calbó, de Ancamp
Juan Pal, de Ordino Thomàs Pal, de la Massana Juan Rossell, de Andorra Juan March
Torres y de Sant Julià Julià Pal, Molines, se junten a la present vila de Andorra divendres

1689 octubre 11
A 11 de octubre de 1689 areste lo Consell de Pagament de la Quèstia de Sa Magestat
per als 25 del present mes.
Dit dia arreste lo Consell y trau de núncio a Juan Madona, de la parròquia de Ancamp,
y en lloch seu anomena per a núncio de la present Vall Andreu Calvinyà, de dita parròquia
de Ancamp, lo qual pendran de jurament los cònsols y consellers de la parròquia de
Ancamp dimechres, y així mateix manaran y notificaran a dit Juan Madona no cuido més
de dit offici de núncio, en pena del quot de la Terra, etcètera.

dematí primer vinent per a entregar la clau de la notaria y papers de aquella a Juan Antony

Dit dia lloteje la Vall per parròquia, per pagar los soldats y espies són estades lo present

Rossell, de Ordino, y los cònsols de Ordino que mànon, en pena del cot de la Terra, a

estiu als ports y montanyes, nou lliures, diset sous per parròquia, dic 9 lliures, 17 sous, y

- 70 -

- 71 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

de dites portarà cada parròquia lo dia del Consell del Pagament 3 lliures, 11 sous, en pena
del cot de la Terra.

Dit dia se mana, en pena del quot, als cònsols de Ordino que fassen adobar lo camí
sota Santa Bàrbera, dejós lo prat de Pere Babot, de aquí al Consell de Sant Andreu, fins

Dit dia se a pres de jurament a Jaume Pal, dit Rossell, de Sespony, per a batlle de Sa

al pont de l’An de la Part.

Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.

1689 novembre 28

1689 octubre 25
Vuy, als 25 de octubre 1689, se a tingut Consell del Pagament. Se mane a Pere Antony
Rufó que vaje a Foix a pagar la quístia al receptor de l'albergue de Sa Magestat
Christianíssima y que porto recibo, y que porto rebuda de dita quístia, en pena del quot
de la Terra.

Als 28 de novembre 1689, al Consell de Sant Andreu, Pere Antony Rufó a entregat a
la Vall un recibo de mossur Alexi, de Foix, com li a deixat en guarda los diners del
pagament de la quèstia de Sa Magestat del pac de Tots Sants propassat, los quals li deixà
per no trobar-se a Foix lo receptor de Sa Magestat, y que dit Rufó tinga de portar rebuda
de dit receptor de aquí al Consell de Sant Thomàs, y se li a entregat lo dit recibo de dit
Alexi.

Dit dia se ha entregat al dit Pere Antony Rufó per pagar la sobredita quístia 467 lliures,
10 sous, junt per gastar trenta-y-tres reals. Si y sobre que u torno a la Vall, y si y falte la
Vall los refarà.

Dit dia arreste lo Consell y posse lo cortó del vi a nou diners lo cortó, y comensaran
de véndrer diumenge primer vinent, y los consolats o manaran en ses parròquies, en pena
del quot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell y pose lo cortó del vi a vuit diners, y comensaran de vendre
diumenge primer vinent, y cada consolat o manarà en ses parròquies, en pena del quot de
la Terra.

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià y de les Caldes que fassen péndrer de jurament
als hostalés quant lo batlle se trobarà als pobles, que diguen qui·ls a venut truites des de
Sant Miquel de setembre proppassat, y que pòrton relació al Consell de Sant Thomàs, en

Dit dia a llotejat la Vall mig escut per parròquia per pagar lo gasto del qui anat a pagar
la quístia, que se an cuaregat los sobredits trenta-y-tres reals, 1 lliura, 4 sous, 1 diner que
i avia de mal al sobredit pagament.

pena del quot.
Dit dia arreste lo Consell que cada consolat porto per al Consell de Sant Thomàs quatre
pardius roges y los de Sant Julià sinch, les quals rebrà Julià Pal, en pena del quot de la

|27 Dit dia arreste lo Consell que Juan March Torres prengue una còpia del manament
féu lo senyor veguer de Sa Magestat al Consell, y que aquella consultarà a la Seu de
Urgell per a què veje lo Consell lo que deu respondre alló ha ont ben vist li sia, en pena

Terra.
Dit dia arreste lo Consell lo Consell de Sant Thomàs per a dotse del mes de desembre.

del quot. Y si convé respondre al dit manament, que respongue al nottari de la Cúria.
Dit dia arreste lo Consell que s'adòbon los camins reals, sanderes y sanderons, de aquí
al dia de Sanct Martí primer vinent, en pena del quot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Andorra mànon, en pena del quot de la
Terra, a Sansa y Aldiàs que vista la present adòbon l'aigua que·s diu la bassa de Juan
Antony, de manera que estigo bé.

1689 desembre 12
|27v Vuy, als 12 de desembre 1689, al Consell de Sant Thomàs, Pere Antony Rufó ha
portat la rebuda de la quístia de Sa Magestat de la paga de Tots Sancts proppassat de 935
lliures, sous tornesas.
Vuy, dit dia, se fa nota que ten rebut lo Honorable Consell de Pere Garravet, de
Pradaredó, a bon compte del que deu per la compra dels béns de casa de Garavet, de dit

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que gràvon lo pont de Sant Antony fins al

Pradaredó, per mans de Borthomeu Calbó, onse lliures, dic 11 lliures, sous.

Consell de Sant Andreu, y també lo grau de Sant Antony, en pena del quot.

- 72 -

- 73 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Ordino mànon ha [misser] Areny adobo

|28 Dit dia se areste que Toni Nagual, de Sant Yulià, vaye a la Seu de Urgell a sercar

lo camí de Lasala o sons antoixans de aquí a diumenge primer vinent, en pena del quot

un notari per nesesitat del cumú de la Vall, que porto notari a esta Vall per lo nesesari

de la Terra.

convinient de la Vall. Si pot lo fase venir per compte del notari de la Vall, a sons

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Ordino mànon, en pena del quot de la
Terra, a March Domenge no pugue cassar en lo terme de ninguna parròquia, acceptat la
de Ordino, sens lisènsia dels cònsols de cada parròquia.

ynteresos, y cuant no vingue per dit, lo fase venir per compte d'esta Casa, a costes y
despeses de dit notari de dita Vall. Y tot lo que aurà de escriure dit notari dintre de la Val
ho aye de pendre en nom del notari de la Vall, y que no pugo portar-se'n ninguna prísia
de tot lo que obrarà en dita Vall.

Dit dia se fa nota que los cots fets lo present Consell, y lo cot y recot de Gueralt entre

1690 març 21

a la Vall, y cada consolat los manaran pàgon de aquí al primer Consell, en pena del quot
de la Terra.

Vuy, als 21 de marts de l'ani 1690, se a tingut lo Consell del Pagament de la Quístia

Dit dia arreste lo Consell y loteje tretse reals per parròquia. Los portaran cada consolat
en mans de Juan March Torres de aquí a diumenge primer vinent, y dit Juan March pagarà

y·s mane a Yoan Antoni Torres, d'Encamp, vaye a fer lo pagament a la Seu de Urgell al
senyor bisbe ho al vicari general, y que cobre rebuda.

4 lliures a Juan Pal per un vedell que la Vall li deu, y se quedarà 3 lliures, 16 sous en fi

Dit dia sobredit areste lo Consell que atès que lo [Antuena] deu tres aniades de una

de paga del gasto li deu la Vall fet fins vuy. Lo tot en pena del quot de la Terra. Los

lliura de sera bllanca cad[a] ani per parròquia, so és, a la lluminària de Nostra Senyora

sobredits fallits queden en bo de la Vall com és dit en lo sobredit arrest.

del Roser de esta paròquia, que pague dotse lliures de dita sera, so és, dos lliures a cada

1690 gener 24
Vuy, als 24 de yener de l'ani 1690, se a tingut Consell de la Terra y·s vote una misa

segrastania de cada paròquia, per tot lo mes de mayg primer vinent, y lo restant lo dia y
festa del Roser de octubre tot primer vinent, y que aye de donar fermansa a gust dels
cònsols d'Encamp.

del Sant Esprit ab ensolta cantada, y los consolats la fasen dir cada un en ses parròquies
lo més prest se puge, en pena del cot.

Dit dia Lloýs Yaylé a depositat per los sis veadós de la Vall que vayen a mirar una
qüestió ten dit Yayllé ab Vila, de Sant Yolià, sobre de un pas als prats de la Vall de

Dit dia se fa llot de deu pernes y vuint fortmatges per paròquia, que fan 60 pernes y

Xiryball, com conste ab vesura dels 4 de Consell de Sant Yolià, y lo Consell done lloch

120 fortmatges, de les cuals se'n deu fer du a Barsellona 42 pernes y 84 fortmatges, les

de quí al diumenge de Pascueta primer vinent que se ayusto, si·s pot, y si dit dia no és

cuals lo povill Rosell les donarà als qui ell sap se deuen donar. Y les restants 18 pernes y

ayustat, que lo cònsol de Sant Yulià dono avís a les parròquies bàixon los veadós acllarir

36 fortmatges lo Yolià Pal, Molines, les donarà al qui el sap se a de donar per orde de esta

dita qüestió, fent sa sentènsia ab pagant, que dit cònsol ten los dinés per pagar dit salari.

Casa. Y les parròquies pòrton tot lo sobredit a casa de Molines, y que lo cònsol de Sant
Yolià vaye a rebre-u ab lo dit Molines a disapte primer vinent per tot lo dia, en pena del
cot.

Dit dia se done facultat y s'encomane a Yoan Antoni Torres, d'Encamp, parle al senyor
bisbe sobre del Capítol a posat al cartell de la vesita sobre dels bans que ven sobre la
política y consuitut de la Vall.

1690 febrer 11

Dit dia sobredit s'enporte Yoan Antoni Torres d'esta Casa 4 privilletges, tots de

Vuy, als 11 de febrer de l'ani 1690, se a puyat lo vy a deu dinés lo cortó, y que

porgamíy dos de papé, són de puger comersar en tems de gerra a Catallúnia y a Fransa, y

coménson a vendre a dit preu als 13 del corent mes, que serà dilluns més propvinent, y

són: lo primer, confirmasió de privilletges de Felip caurt34, número 3, lletra C; més, l'altre

los consolats ho entímon cada un en ses parròquies, en pena del cot.

és confirmasió de privilletges per lo rey Felip ters, número 2, lletra B; més, l'altre és
34

- 74 -

En lloc de cuart.
- 75 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

número 7, lletra G; més, l'altre és número 11, lletra L. Dit dia a tornat a esta Cassa Juan
35

Antoni Torres los privileyes sobredits, vui, als 19 de maig 1692 .
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que manen a tots los que tenen molins drapés,
en pena del cot de la Terra, que no déixon traure ningun tros de drap del molí de ningun
foraster que los sobreposats no sien pagats de sos drets.
1690 maig 2
Vuy, als 2 de mayg de 1690, se a tingut Consell de la Terra sobre que lo governador
de la Seu de Urgell que ha enviat una carta que ten orde de llevar lo comers de la sal, y
resol lo Consell que lo Yolià Molines y Miyavila vajen a trobar lo dit governador, y miren
de allanar-ho lo millor serà posiblle demà sens falta, en pena del cot.
1690 juny 15
Vui, als 15 de juni de l'ani 1690, se a tengut Consell de la Terra y·s vote una missa del
Sant Esprit, que los consolats la fassen dir cada un en ses parròchies lo més prest que sie
posible*.

A Encamp Miquel Bringué, Gareta, de les Bons.
A Ordino Antony Soler, dit Lor.
A la Masana Jaume Palanca, dit Aimar, de Arensal.
Andorra Jaume Adellac, Ramonet.
A Sant Julià Masià Pal i Gastó, de Fontaneda.
Vui, dia dalt dit, tinch rebut per la vaca grasa 12 lliures, 7 sous. Joan Antoni Torres
(signat).
Dit dia areste lo Consell que Julià Pal, Molines, i Rossell, de Ordino, vajen a la Seu de
Urgell a donar la benvinguda al senyor bisbe com se acostume, i que fasen lo que·ls
aparegue convenient per les cartes a escrites lo senyor governador de la plasa, i que vajen
en saber que lo senyor bisbe entre. Que esta delijènsia se mane als cònsolls de Sant Julià
envíon un ome a la Seu per a saber-o demà dijous. I a tots se mane [en] pena del cot de
la Terra.
Dit dia se a encomanat a Joan Sucarà, cònsol de Andorra, 12 sous, 6 dinés per a pagar
lo sens de Costoja i a Julià Pal, Molines, deu lliures per a donar al segristà per les regalies.

Dit dia se a tengut Consel de la Terra per la venguda del senyor bisbe y a jurat com

I se'ls mane pòrton rebuda a esta Casa, en pena del cot. Ademés se a encomanat a dit Julià

mantindrà tots los privileyes, costums y usanses y p[r]àtices com los demés antesesós

15 sous per a donar al porter major per los draps a labar, i que porto rebuda així matex.

seus an fet, y se n'a levat acte*.

Dit dia se pose per sobreposats dels peraires Esteve Moles, de Andorra, i Masià
1690 maig 10

|28v Vui, als 10 de mag 1690, al Consell de Santcujesma se fa anominasió de mostafasos

Muixella, sobreistant Masià [...], pesador Masià Babot, tots de les Caldes.
|29 Dit dia lloteje lo Consell trenta pernes de pes deu lliures i xexanta formatjes, que
sirà sinc pernes i deu formatjes per paròqui[a], i estes que sien ajustades i portades a casa

y veadós:
A Canillo Bortomeu Calbó mostafàs, veador Andreu Pont, Morra36.

de Joan Antoni Torres de quí a la tersera festa de l'Esperit Sant primer vinent. S'entén a

A Encamp Pere Antony Calba mostafàs, veador Jaume Naudí, Tribala.

casa de Joan Antoni 12 pernes i 24 formatjes, i a casa del cònsoll Cabanes, a Ordino, los

A Ordino Tomàs Pal, Babot, mostafàs, Pere Antony Rufó, veador.

cònsolls de la Masana ne portaran dos pernes i 4 formatjes, i les de Ordino i dites dos,

A la Masana Antony Colat mostafàs, veador Joan Pere Torres, Oriol, veador.

que siran set i 14 formatjes, les donarà Jaume Dotell, de Canillo, a mosur de Gerés 5

Andorra Masià Babot i Esteve Moles mostafasos i dit Esteve Moles veador.

pernes i deu formatjes, a Costau una perna, 2 formatjes, i Ellecsi una perna, 2 formatjes.

A Sant Julià Julià Pal, Molines, mostafàs, Antony Nagual veador.

I·s mane al cònsol Cabanes los envio a casa de mosur Verjés. Joan Antoni portarà al
governador de Monlloís 12 pernes i 24 formatjes. Los cònsols de Andorra i los de la

Dit dia se fa anominasió de capitans:
A Canillo Miquel Saginases, de Merixell.

Masana portaran, los de Andorra 2 pernes, 4 formatjes a casa Joan Antoni, i los tres i 6
formatjes a casa de Julià Pal, Molines, i los de la Masa[na] a dita casa 3 pernes i 6
formatjes, i lo dit Julià los darà a qui sap. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

35

Dit dia a tornat... als 19 de maig 1692 afegit posteriorment.
36
En lloc de Mora.
- 76 -

- 77 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia loteje lo Consell vint-i-quatre lliures, que sirà 4 lliures, sous per paròquia, y

Dit dia areste lo Consell que atès que avien fet un cot los cònsols de Andorra a Miquel

estes portaran los de Canillo i de Encamp a casa de Joan Antony, i les demés paròquies

Riberaigua, y s'és apel·lat al Consel de la Val y a resultat lo Consell que pago vuint rals,

los portaran al cònsol de Andorra, Sucarà. Lo cónsoll de Ordino se a[...]ta un escut per

diem 2 lliures, sous, y los cònsols de Andorra li tornaran lo demés. Lo tot se mane en

fer portar les pernes a Tarascó o a Foyx.

pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que de quí al dia de Sant Barlabé adòbon los camins totes les

Dit dia loteje la Val sinquanta rals per paròchia, y que les paròchies los pòrton al cònsol

paròquies, camins, sanderes, sanderons, trencar mates, adobar aigüeres i lo demés

de Andorra de así als 25 de juni tot primer vinent. Lo tot se mane en pena del cot de la

nesesari, i·s mane als consollats en pena del cot.

Terra.

Dit dia se areste que si lo senyor bisbe puye Andorra, que los cònsols de Sant Yulià
avíson les demés parròquies vayen a rebre dit senió a la creu de Arcavell: primo, de
Canillo Call, de Encamp Yoan Antoni Torres, de Ordino Miquel Cabanes, de la Masana
Masià Sabater, Fonta, de Andorra Yoan March Torres, de Sant Yolià Miyavila.
1690 juny 15
|29v Vui, als 15 de juni 1690, se a tengut Consell de la Terra y se a votat una missa del
Sant Esp[r]it. Los consolats la fassen dir cada un a ses parròc[h]ies lo més prest sie
posible.

1690 juny 25
Vui, als 25 de juni 1690, se a tengut Consell de la Terra per pujar lo vui. Dit dia, reste
lo Consell y posse lo cortó del vui a 11 dinés lo cortó, y que vengen a dit preu dijous
primer vinent. Los consolats o fassen manar cada un en ses parròchies, en pena del cot de
la Terra.
1690 juliol 14
|30 Vui, als 14 de juriol 1690, se a tengut Consell de la Terra, que lo governador de la
Seu de Urgell a escrit als síndichs ab carta dels 10 dels corents demanant que se

Dit dia se a donat possesió al senyor bisbe y a jurat que tindrie tots los p[r]ivileges,
37

entrestinge la lana que defarents persones, venint de Serdània y lochs circunvaïns,

vussanses y costums y pràtices com los demés antesesors seus an tengut, y se n'a levat

entraren en Sant Julià als 9 del corent, demanant se li dono avís de aver-o executat. Y

acte.

com en lo Consell Julià Pal, síndich, a fet relasió que, en aver rebuda dita carta, és anat a

Dit dia se fa nota del que se a donat al senyor isbe, que se li a donat 25 rals de vuit,
que són 35 lliures, 0 sous, y de aquí a de confirmar y donar c[omta].

parlar ab lo dit governador, del qual a obtingut paraula de ajust, ab dilasió per poder
tractar-lo fins als 16 del corent inclusive. Y avent-o, ha partisipat a Isidro Areny y
Bortomeu Giem, de Sant Julià, y a Esteve Moles, de Andorra, interesats en dita lana, los

Dit dia [a]reste lo Consell que los cònsols de Canillo y de Ordino que fassen anar un

quals la avien rebuda o feta rébrer en les parts a ont s'és carregada, encara que sia ab pacte

ome a Tarascó. Los de Canillo que·l fasen anar Ax, y que estigen alí per saber si a alguna

y color que los venedors de aquella la degessen aportar salva y segura en lo pas de Sant

novedat, que fassen avís luego. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Julià o de altra qualsevol part de la present Val. Y dit síndich exp[er]imenta alguna tibiesa

Dit dia areste lo Consell, que en ser tocada la orasió, que dengun abitant en ses

en los p[r]edits y ten[g]ut les incietús, molèsties y danys que del p[r]edit se porien

parròchies puge estar a l'ostal, y si acàs los ostalés no·ls ne pugen traure, que ayen de dir

ocasionar al comú y particulars de la Val, majorment avent-y agut en lo comboui de dita

als cònsols, y que los consolats que o fasen manar porta per porta. Lo tot se mane en pena

lana moltes persones de la present Val.

del cot de la Terra. Y los ostalés, que si no u desnú[n]sien, que sien acussats del cot. I lo

Areste lo Consell y mane, en pena del cot de la Terra, a dits Isidro Areni y Bortomeu

manament que sie fet dissapte primer vinent. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Giem, Esteve Moles y altres qualssevols interesats en dit combou de lana, tenint part en
aquella, ajusten o fassen ajustar per composisió o altrament les pretensions ten lo dit
governador contra de ells o de la Val o dels que portaven dita lana, per p[r]etendre deure-

37

En lloc de ussanses.
- 78 -

- 79 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

se-li antregar la dita lana com demana en dita carta, valent-se, si menester serà, de la

Siger i de Rat, cuidant-se des de la portella de Banell fins tot lo dit port de Rat, ab les

interposisió de dit Julià Pal, al qual se mane, ab tota vuigilànsia y cuidado, entrevinga en

atvertènsies y obligasió com los que estan als ports de Canillo, avisant a Cabanes o a Pal,

dit ajust per part de dits interesats. Y si alguna composisió se deu pagar, la pàgon dits

atvertint que quant vindran avisar cedo un dels dits òmens, tenint comte quin camí faran

interessats junt ab gastos, si ní aurà, rata per cantitat, ab la facultat de poder o recuperar,

los ladres o malfactors, portants tant quant puge en loch vuistos de la part an de venir los

si acàs és just, los o refassen los venedors. Y si acàs los p[r]edits interesats seran renitens

somentens per informar-los. Y dits consolats tingen cuidado de mudar los dits òmens de

en fer dit ajust, se mane a dit Julià Pal, síndich, lo fassa ab dit governador, obrant semp[r]e

vuit en vuit dies, y que los [primers] no iscen de los puestos que los altres no i sien, cada

en nom dels qui aportaven dita lana, informant |

30v

y notificant a dits interesats que de

dimecres a mitgdia, trobant-se los de les muntànies de Canilo al port Merenges y los de

qualsevol manera, venint bé o no venint bé, en dit ajust els deuran pagar si composisió se

les muntànies de Ordino al port de Siger, que en dits òmens y aje un capità o dener,

deu pagar y los gastos, e més, los consells y gastos que per causa de dita lana se deuran

comensant-lo de enviar los de Canillo. Y així mateix continuaran les demés parròchies, y

tenir.

que demà dimarts a la punta del dia fins a demà passat dimecres a mitgdia los demés

Dit dia, per evitar les inquietuts, molèsties y enfados y gastos ocasionen a la present
Val los qui aporten mercaderies, entrant-les o traent-les de la Vall sens pagar tots los drets
deuen pagar de aqueles coses deuen pagar ab los despatxs se acostumen donar, o

consolats enviaran dits òmens. Los cònsols de Canilo tingan quatre òmens ben armats y
amonisionats que cúidon de gardar dits ports de Fra Miquel y Fontargent y Merenges ab
la forma predita, en pena del cot de la Terra.

altrament despax dels que no deuen pagar, com són per lo propi ús, arreste lo Consel que

Dit dia areste lo Consell que si acàs serà que la armada fransessa entro a Serdània, que

d'esta ora en avant ningun particular de la present Val se atrevesca en aportar per entrar

vaje miser Areni y Juan Antoni Torres. E cas la un no pugés anar, que lo que i anirà que

ni aixides de la present Val, ni en ella, sens aportar los dits despaxs, en pena del cot de la

se puge pendre lo que a el benvuist a el serà de tota la Val per enformar al jeneral o

Terra. A més del qual aje de pagar tots los gastos ocasionarà a la Val. Y se mane a cada

lochtinent de la armada dels privileges d'esta Val, suplicant-lo la tinga en sa protecsió y

consolat, demà per tot lo dia, o fase manar lo present arrest porta per porta, sots la pena

salvaguarda real. Y si a dits apareixerà fer present de pernes y formajes, lo pugen fer y

predita.

repartir per los consolats lo que a dits apareixerà aver de donar, y aportar-lo alí on los dits
1690 juliol 17

Vui, als 17 de juriol 1690, se a tingut Consel de la Terra. Areste lo Consell que per
gordar los ports, que dimecres primer vinent, cada consolat envio un ome ben armat y

ordenaran.
Dit dia se fa nota de una concòrdia del passaje de Santa Sesília s'enportà misser Areni,
que quan la aurà feta veure la tornarà a esta Cassa.

monesionat ab provosió per vuit dies per son sustento, so és, Canillo, Encamp, Andorra

Dit dia areste lo Consel que lo gasto a fet lo síndich, jornals y lo que gastaran los

y Sant Julià que vajen al[s] ports de Fra Miquel, Merenges y Fontarjent, donant algunes

soldats a Sant Julià que o pàgon los [mensionats] lo arest dels 14 del corent, en pena del

passes a les portelles de Angaït y Mumulós, dividint-se de dos en dos, cedant-se38 lo[s]

cot de la Terra. Junt sume sinch liures, diem 5 lliures, sous.

dos fixsos sempre en los dits ports, cuidant-se que los ladres no ròbon los pasajants ni
bestiàs. Y si cas serà que los dits òmens biuran en les muntanes fent acodrilada, que
regonegen si són malfactors o ladres, o altrament vesen robar. Si els no se vessen
poderosos per fer deixar la pilla, vinga un promtament a la parròchia més veïna avisar del
cas, a Canilo a Calbó o a Call, Encamp al senyor balle, a Juan Antoni, que los dit[s] se

Dit dia loteje la Val dotse liures, que són vuint rals per parròchia, que los consolats los
pòrton de así al primer Consel de la Terra que se tindrà, i los consolats los portaran en
mans de Juan Antoni Torres. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y s’enporten [...]
gastats per la Val.

cuidaran de avisar les demés parròchies: |31 los de Ordino y la Massana en los ports de
38

En lloc de quedant-se. L'ús de ce en lloc de que, es repeteix altres vegades en el text. No es torna a
indicar en nota.
- 80 -

- 81 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1690 agost 27

1690 desembre 18

|31v Vui, als 27 de agost 1690, se a tengut Consell de la Terra y se a fet lo afor del blat

|32 Vui, als 18 de desembre 1690, se a tingut Consel de la Terra y és lo Consel de Sant

fiat, y s'és aforat a vuint-i-sis rals la carga. Y se mane que los consolats o fassen entimar
[a] cada parròchia. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y que denguna persona ne
puge fer pagar més, ab la pena susdita.

Tomàs.
Dit dia areste lo Consell y se mane a Pilisé, del Vuilar, que pago a Bernat Tomàs y
Aimar, de Canillo, vuint rals que li feren de cot, menos vuit dinés, per aver bogat més de

Dit dia se posse lo cortó del vui a un sou lo cor[tó] del vui, y que vengen diluns primer
vinent, los consolats que o fassen entimar, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel sobre un cot an fet los cònsols y Consell de Canillo a Juan

l'acostumat y per aver-li promès Piliser de traure'l endemne del cot de la parròchia. Se li
mane Andreu Piliser y Rossel que pago a dit Tomàs, de así al dia de Cap d'Any tot primer
vinent. Lo tot se li mane en pena del cot de la Terra.

Pere Armani de sinquanta rals per aver bogat ab bestià foraster més del tems acostumat,

Dit dia areste lo Consel que atès que los cònsols de la Massana avien fet ma[na]ment

avent dit Juan Pere Armani dipositat los dits sinquanta rals, que attès ne an castigat de

al farer de l'Aldossa que anàs a soldat a la muntània y trobant-se lo dit farrer indisposat

altres per lo mateix en molt menos, tórnon y restituéscon a dit Armani tot lo que dit cot

per anar a dita muntània y per no aver-y fet anar altra persona se'ls a fet un cot de vuint-

exedeix de vuint-i-sinch rals demà per tot lo dia. Lo tot se mane en pena del cot de la

i-sinch rals, com conste al memorial dels delinqüents, y per dit efecte que an fet baixar

Terra.

dos testimonis, resol lo Consell que o pàgon los cònsols de la Massana, y s'o aturaran dels
1690 novembre 27

que an de pagar los jornals de Colat y del desener, que és 10 sous entre tots dos, y lo
aturaran dels quinse rals que an desatès fer als cònsols de Canilo. Lo tot se mane en pena

Vui, als 27 de novembre 1690, se a tingut lo Consell de Sant Andreu i se pose lo vi a

del cot de la Terra. Y los cònsols de Ordino pàgon als cònsols de Canillo quinse rals per

nou dinés lo cortó, i que los cònsolls que u entímon cada qual a ses paròquies que los

los soldats faltaren a la muntanya que·ls pàgon de así a diumenge primer vinent, ab la

ostes venguen a dit preu lo dia dimecres, dia de Sant Serny, primer vine[n]t, en pena del

pena susdita.

cot.

Dit dia se mane als cònsols de Ordino que mànon a Juan Antoni Rossel, de Ordino,

Dit dia areste lo Consell i·s mane adop de camins i que·ls adòbon de quí al dia 3 del

que pago als atvocats y procurador de Barselona, que es pago tot lo que se'ls d[e]vie fins

mes vine[n]t, que sirà dymenge primer vine[n]t, i los cònsolls que u mànon cadaú a ses

a l'ani 1690 y que porto rebuda dels dits de así als primers de febrer primer vuinent. Lo

paròquies que s'adòbon camins reals, sanderes i santderons i en pena del cot de la Terra.

tot [se mane en] pena de[l] cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que per al Consell de Sant Tomàs primer vine[n]t los cònsolls

Dit dia se pose lo cortó del vui a 10 dinés lo cortó, que los ostalés que vengen lo dia

de cada paròquia pòrton quatre perdius de les royes, i als cònsolls de Sant Julià ne pòrton

de Sant Juan de Nadal. Los consolats o faran entimar cada un en ses parròchies. Lo tot se

una més, que siran sinc; i·s done per rebedor de dites perdius a Fransès Bons, de Sant

mane en pena del cot de la Terra.

Julià.

Dit dia se fa rebuda a Pere Garavet, que a donat Miquel Cal, del Tarter, per comte de

Dit dia se encomane a Joan Antony Torres, síndic, la salvaguarda real de
l'Excel·lentíssim Duc de Noalles.

dit Garavet, tres dobles en or a bon comte del que deu de les terres y prats li vengé esta
Cassa, que són liures: 16 lliures, 10 sous.

Dit dia se fa nota que als 2 de octubre proppasat se féu un llot a orde de Joan Antony
Torres de 8 pernills i 16 formatjes per paròquia, los quals los an lliurats tots les paròquies,
portats a casa Calbó, de Saldeu, com diu lo arest de 17 de juliol proppasat.
- 82 -

1691 gener 13
A 13 de janer 1691 se ha tingut Consell de la Terra. Primo, vote lo Consell una missa
del Sant Sprit ab absolta cantada a la fi per suffragi de les ànimes de purgatori, que lo
- 83 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Sant Sprit vulla il·luminar-nos per a què assertem en totes coses, y les fassam al servey
de Déu y utilitat pública.

1691 gener 21
|33 A 21 de janer 1691 se ha tingut Consell per aver-se tingut avís que en lo lloch de

Dit dia se fa rebuda a Jaume Nagual y Rival, de Nagual, per 5 lliures, 10 sous, que ha

Lassur ho en Urs, en lo comptat de Foix, mossur de [Be]bré, fill de mossur de Fautilló,

pagat per mans de Anthoni Nagual, cònsol de Sant Julià, a bon compte de les pencions

aurie pres per forsa a Andreu Rectó, alias Cendera, de Canillo, per a fer-lo anar a la guerra,

cesses del censal fa tots anys.

y arreste lo Consell que attès que qui ha avisat no sab dir certament per quina causa lo

|32v Dit dia se fa nota que en lo Consell proppassat se entregà a Joan Anthoni Torres,
aleshores cònsol de Encamp, deu lliures, diem 10 lliures, sous barceloneses, per a què
pago al doctor Thomàs Feu, advocat en Urgell, dos anyades de conducta se li deu, y que
apòrto resivo.

han pres, los de Canillo fassen anar algun parent ho altra persona per a saber clara y
distinctament com lo han pres y per quina causa, y que ne dónon avís ab certitut a misser
Areny, y que dit Areny, segons lo avís, escrigue a mossur de Gerés, ho a qui li apareixerà
més convenient, per a què dit Cendera tinga llibertat si sens causa serà capturat, ab
protesta que si ab causa serà estat pres, que dit Cendera pago los gastos a disposició de la

Dit dia loteje lo Consell quinse pernes per consolat y 30 formatges per consolat; les
pernes que péson 12 lliures cada huna y los formatges que sien bons. Y se mane a cada
consolat que tot ho apòrton a Sant Julià en mà de Antoni Nagual y Julià Pal, que sie tot
rebedó, de assí a 21 del corrent per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, per a enviar-les
a Barcelona ho ha hont convindrà a disposició de Joan Anthoni Torres, lo qual puga valerse de les forses del Consell si convé per a fer-les aportar ha hont convinga.
Dit dia lotejam sis lliures per parròquia; que així mateix los consolats les entrégon a
dits receptors fins dit dia 21 del corrent, y les entregaran a disposició de dit Torres.

parròquia de Canillo.
Dit dia arreste lo Consell, per a tòlrer los abusos se fan en los hostals, que d'esta hora
en avant en ningun hostal ni taverna dins la present Vall persona alguna se atrevesque a
jugar, ni hostaler algú sufrir se jugo a ningun joch de envit ni de dia ni de nit. Y que en lo
temps se celebraran los oficis divinals ni en la nit, en ser tocada la oració, ningú se
atrevesque a tenir converses ni entrar en los hostals per a conversar, si sols per a anar a
cercar y comprar vi ho altres manteniments los que u voldran comprar, ni que hostaler
algú ho pugue sufrir, ans, en cas hi age algú que no vulle obtemperar, lo denuncio als

Dit dia arreste lo Consell que attès Joan Anthoni Rossell deu pagar los advocats y

cònsols, los quals tingan obligació de denunciar-los al Consell, exceptat los forasters

procurador de Barcelona tot lo que se'ls deu per compte de la Vall fins lo any 1690

anants y venints. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y que cada consolat fasse

proppassat, com lo dit Rossell se age retingut per eix effecte part del preu de la venda dels

manar porta per porta en sa parròquia lo contengut en lo present arrest demà per tot lo

béns de Areny y se li age fet manament en diada de 18 de desembre proppassat que aporte

dia.

les rebudes fins al primer de febrer primer vinent; attès també que Joan Anthoni Torres
ha de anar a Barcelona per a presentar los presents, pot també, en cas que dit Rossell no
age satisfet passat dit primer de febrer, pot dit Joan Antoni pagar a dits advocats y
procurador lo que se'ls deurà fins vuy. Y pagant, lo Consell, en ser tornat dit Torres
aportant los recivos, satisfarà a dit Torres.

1691 abril 10
Vui, als 10 de abril 1691, al Consell del Pagament, se a fet lo comte de la quèstia i an
fet lo comte de la quèstia conforme conste ab lo billet és a cada bosa i un doble ne tenen
los cònsolls de cada paròquia, i se ellegex per portar los dinés i fer lo pagament de dita
quístia a Foyx a Guillem Bons, Jordà, cònsol de Ordino, i que vaye demà o després demà

Dit dia arreste lo Consell que attès que sens causa, que legítima sie, en lo Consell de

lo més llarc, i se li mane en pena del cot de la Terras. Se li a fet lo comte contant les

Santcogesma proppassat se rompé una ordenasió feta en lo Consell de Santcogesma 1689,

dobles a 5 lliures, 10 sous i los escuts a 1 lliura, 10 sous. I li reste bo per a gastar 15 frans,

dita hordenació de 1689 sia observada segons son tenor y la de 1690 sia així com si no

dinou sous i un diner, que de tot ne a de donar comte a esta Casa al primer Consell,

fos feta, en lo que derogaria la de 1689, y que en lo Consell de Santcogesma primer vinent

etcètera.

ne sia feta ordenació.

- 84 -

- 85 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que atès que i a alguna diferènsia entre Jaume Bons, oste de
Llors, i Joan Llinàs, de Jestiès, per aver-lo castigat a dit Bons per aver fet istànsia a Joan
Marc Torres, que dit Bons li avie fet pagar un diner més de mig cortó de vi, així que·s
done lloc que lo dit Joan Llinàs provo lo referit i a dit Jaume Bons se li done lloc que li
fase enpara per a pagar lo dit com en quas lo degue pagar.
Dit dia pose lo vy a onse dinés lo cortó, y que venguen los ostalés, que vengue[n]
dijous primer vinent.

maig 1688, 44 lliures, sous per un privilegi diu féu venir per moderació de les diffinitions
dels testaments, que de després no·s pague sinó 5 sous per testament.
Dit dia tots los consolats qui ha[n] degut han pagat los 2 sous, 6 diners per consolat
dels censos de Costoja, apceptat San[t] Julià que no pague, en tot són 12 sous, 6 y 2 sous,
6 per consolat de draps a lavar, que són 15 sous, que en tot són 1 lliura, 7 sous, 6. Y los
12 sous, 6 de Costoja se són entregats a Bernat Calbó, Dolsa, cònsol de Andorra, que
pago y cobro rebuda. Y los 15 sous de draps a lavar a Joan Anthoni, que pago al porter

1691 maig 28
|33v Vuy, a 28 de maig 1691, al Consell de Sancogesma, se fa nominació de mostasafs
y vehedors:
Primo, a Canillo Borthomeu Calbó a mostasaf, vehedor Jaume Dotell.
Encamp Joan Pal a mostasaf, vehedor Joan Areny y Mas.
Ordino Franscisco Martí, Call, a mostasaf, vehedor Guillem Pal.
Massana Pere Bons, Querol, a mostasaf, [vehedor] Macià Pal, Rull.
Andorra Joan March Torres a mostasaf, vehedor Francesch Call y a mostasaf de
les Caldes.
A Sant Julià Francesch Bons, Vila, a mostasaf, vehedor Bernat Rossell.

major de la catedral y apòrto rebuda.
Dit dia Bernat Calbó, Dolsa, ha entregat dos recivos de dos y un quintal de oli per lo
cens de la Mare de Déu de Urgell, y ja està ajustat ab tots los consolats.
Dit dia se pose per sobreposats dels paraires Joan Puig, de les Caldes, y Miquel Duran,
de Andorra, sobreinstant Macià Muixella y pesadó Joan Montanya.
Dit dia arreste lo Consell que los moliners de draps no puguen tràurer drap algú del
molí que no sie acabat de anfortir per posar-hi lo drap de altri, en pena del cot de la Terra.
|34 Y ab la mateixa pena se mane als sobreposats que u mànon a dits moliners y si no
obtemperen, que·ls acúson al Concell.
Dit dia, per quant los sobreposats demanaven a la casa de Artiaca, de San[t] Julià, 3

Dit dia se fa nominació de capitans:

sous cada any no avent-i paraire algú, mane lo Concell a dits sobreposats y als que vindran

A Canillo Miquel Marticella.

que no demànon cosa alguna a dita casa de Artiaca mentre y no y age paraire, y així

Encamp Anthoni Morató.

mateix a casa de Ricart, de Angordany.

A Ordino Macià Soler y Batlle.

Dit dia arreste lo Consell que Joan Anthoni Rossell lo dia del Consell de l'Afor del

A la Massana Joan Tor, Ribafeta.
Andorra Macià Thomàs.

Blat primer vinent apòrto a la Casa ho fasse aportar al Consell lo privilegi de les

Y a Sant Julià Jaume Siries, Folch.

difinicions dels testaments, ho que apòrto les 55 lliures, sous se ha retingudes de les 140

Dich jo, baix firmat, que tinch rebut per la vaca parada quatre lliures, setze sous, dich
4 lliures, 16 sous, vuy als 28 de maig 1691. Joan Antoni Torres (signat).
Dit dia Joan Anthoni Torres ha entregat les rebudes dels advocats y procurador de
Barcelona pagats fins a Cap d'Any 1691, que entre tots ha pagat 160 lliures, 12 sous, y
sols ha cobrat de Rossell 95 lliures, 00 sous, així que resta cobrador 64 lliures, 12 sous.
Y dit Rossell diu se reté de les 150 lliures, sous devie pagar per los comptes del 16 de

lliures, sous devie. Y de aquí avant, quan aportarà dit privilegi, se li pagaran. Y lo dit se
mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que de assí a Sant Barlabé tots los consolats fassen adobar y
espedregar los camins, sanderes y sanderons, tallar mates y demés necessari, en pena del
cot de la terra.
Dit dia se pose lo vi a tretse diners lo cortó, y que los taverner[s] puguen véndrer a dit
preu dimecres primer vinent y de aquí avant, y no antes, en pena del cot de la Terra.

- 86 -

- 87 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo pa a 4 diners la lliura, comensant a véndrer dit dia així mateix.
Dit dia arreste lo Consell que en cada parròquia se fasse cerca de cries de llops fins a
Santcogesma y per totes festes, en pena del cot de la Terra.
Dit dia Guillem Bons ha donat y entregat la rebuda de la quístia del pach de Pasqua
1691 y, pagat son gasto, ha tornat, que li ha sobrat, 11 lliures, 1 sou, 4 dinés moneda
tornesa, y ha tornat a cada consolat lo que ha tingut bo de son pach.

pregàries suplicant a Déu sia servit rellevar-nos y guardar-nos dels infortunis de la guerra
y en totes nostres nesessitats.
Y en quant al manament del senyor intandant, arreste lo Concell que Joan Anthoni
Rossell vage quan antes a trobar al senyor intendant y general de l'exèrcit a representarlos la pobresa de esta Terra, en atenció de la qual los Sereníssims Comptes de Foix han
concedit molts y diferents privilegis, los quals ha confirmat Sa Magestat Christianíssima
a present regnant, y lo sentiment que·n tindran los de Espanya, que sens dupte mos

1691 juny 3

confiscarien lo poch dels avers que diferents particulars d'esta Vall tenen en lo país, baix

A 3 de juny 1691 se ha tingut Junta y misser Areny se ha entregat de 9 papers y 3

de Cattalunya, y mos privarien del comers sens lo qual no prodríem nodrir nostres bestiars

pergamins concernent diferents privilegis y còpies, ab una requesta per la gent de guerra

ni podríem víurer en esta Terra. Y es pugue péndrer-se un company ho altre fadrí, sens lo

per enviar als síndichs a Cerdanya y als ports.

seu, per dar-nos avís y que repartesque en presents ab dits senyors general, intandant y

1691 juny 5
A 5 de juny 1691 se ha tingut Consell General per prevenir les inquietuts de la guerra,
avent-nos entregat lo síndich un orde de l'intendant de l'exèrcit de Fransa, qui és baixat a

altres officials los pernills y formatges se li enviaran.
Dit dia loteje lo Concell per lo effecte predit nou pernes y divuit formatges per
parròquia, que ja són a les Caldes en casa de Joan Montanya.

assitiar la Ceu de Urgell, en lo qual mane que aportem per a la provisió y sustento de

Y que Joan Anthoni Torres vage demà a parlar ab monsieur Durban y Cesaron y dar-

l'exèrcit, ab paga[nt], com en ell se conté, fent-nos dit manament a pena de rebellió y

los lo present a disposició de dit Rossell y seu, pregant-los vullan ser nostre protectors

rompiment de privilegis, y asistint a dit Consell, ademés dels ordinaris, los senyors batlles

devant lo duch, general y intandant, y que·s puga péndrer un company ho fadrí com li

de la Vall, Joan Rossell y Jaume Pal, los Honorables Borthomeu Calbó, de Canillo, Joan

apareixerà. Y lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Pal, de Encamp, |34v Tomàs Pal, de Ordino, Joan Anthoni Colat y Pere Antoni Torres, de

Dit dia arreste lo Concell que misser Areny escrigue a Barcelona als advocats que, en

la Massana, Joan March Torres y Pere Mateu Moles, de Andorra, promps. Aguda madura

nom de la Vall, pàrlon ab Sa Excel·lència notifican-lo com essent esta Vall un país neutre

deliberació arreste lo Consell de comú acort lo següent:

y en la jurisdicció subjecte als Il·lustríssims |35 Senyor Bisbe de Urgell y Rey

Primo, vote una missa de devoció invocant lo Sant Esperit que·ns vulla il·luminar ab

Christianíssim per indivís, y en temps de guerra se sustente ab molta dificultat, y fore

la sua divina gràcia per a què acertem al servey de Déu y bona administració de la política,

envà qualsevols demonstracions que fes, ocasionant més certament la pròpria perdició, lo

y cada consolat que la fasse celebrar quant antes en ses parròquies.

suplicarya no estranyo que d'esta Vall vagen síndichs a l'exèrcit de Fransa, prevenint llur

Arreste y vote lo Consell altra missa de devoció, que cada parrò[quia] la fasse celebrar,
so és, Canillo y Encamp en la iglésia de Nostra Senyora de Merichell, invicant39 y pregant

conservació, ni fasse cas de sinistres informacions tinga, y sia servit conservar-nos en lo
comers com sempre som estats conservats de tot tems.

a Maria Sanctíssima vulla dignar-se en ser nostra protectora, Ordino y la Massana y

Dit dia arreste lo Concell que cada consolat fasse pastar, encontinent sian tornats a ses

Andorra a Sant Antoni de la Grella, invocant y pregant al gloriós Sant Antoni així mateix,

cases, fassen pastar sis càrregues de blat, que són dos lliures de pasta per pa, y lo tinguen

y los de San[t] Julià a Nostra Senyora de Canòlich així mateix. Y tots ab professó de

prest per a dijous primer vinent a mitgdia, y cavalcadures previngudes per a aportar-lo a
disposició de dits Rossell y Joan Antoni.

39

En lloc de invocant.
- 88 -

- 89 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Concell que Borthomeu Calbó y Jaume Dotell, de Canillo, Joan

totes les franqueses que en dits privilegis és contengut, y avent respost dits senyors que

Anthoni y Joan Pal, de Encamp, misser Areny, de Ordino, y Tomàs Pal, Joan Pere Solana

la necessitat és urgent y que si deu donar remey ho bé serà forsós enviar tropes en esta

y Colat, de la Massana, Joan March y Pere Mateu, de Andorra, Antoni Nagual y Julià Pal,

Vall per a poder subsistir, per so lo Consell ha deliberat que per a obviar lo rigor de dites

[de Sant Julià], los quals, ho tots ho los sis, en ausència dels altres, quant sie menester se

excecucions y gastos y disgustos, inquietuts y desgràcies, y tal vegada la entera ruïna de

puguen juntar ha hont los apareixerà, y cada qual de ells, en rebent los avisos, si són de

aquesta Vall, que del predit podrien resultar, etcètera, cada consolat fasse anar un dallador

cosa grave, diligèncio, en cas de dificultat de fer-los juntar per lo que sie necessari per lo

a la Devesa per dallar a la herba més avinenta per a poder aportar-la fora al primer lloch

predit, y pugan fer manaments a qualsevol consolat ho a tots, ho particulars de ells, que

de la Vall de Querol, y que y fassen anar demà sens falta, y si és possible vuy mateix, y

excequúton lo que ells hordenaran, y per assò lo Concell los comet ses vices.

un tragener ab dos averies bones per parròquia, y hun home per parròquia, per a fer secar

Dit dia arreste lo Concell que misser Areny y Bernat Calbó, Dolsa, fassen una visura
per tota la Vall notant tot lo blat que diferents particulars tenen y los mànon, en pena del

la herba y fer càrregues, y cada parròquia fasse que los que y enviarà tingan lo necessari
per víurer.

quot de la Terra, que fins a altre orde tingan y guàrdon tot lo blat sobrer tenen a dispocició

Dit dia arreste lo Consell que, ademés dels predits, vage un sobreinstant entre totes les

de dits Areny y Dolsa, y aquell no venguen ni apòrton en manera alguna, al qual, en cas

parròquies, so és, un de cada parròquia, de vuit en vuit dies, comensant Canillo vuit dies,

se age menester, lo Concell farà lo preu.

després Encamp, etcètera, y així totes les parròquies seguidament, comensant, de Canillo

Dit dia loteje lo Concell onse lliures per parròquia, que les dónon luego, so és, los
que·ls tingan assí que entrégon a Rossell trenta-tres lliures y les trenta-tres lliures restants
que demà fins a mitgdia que les entrégon a misser Areny en Ordino.

Calbó, de Encamp Joan Antoni, de Ordino Cabanes, de la Massana Solana, Andorra
Sucarà, de Sant Julià Mijavila, y aquest, quant y anirà, tindrà lo lloch de un dels predits
sis arreplegadors. Y que de cada consolat apòrton quatre capsells de cordes a fi que les
averies puguen fer dos camins.

Dit dia arreste lo Concell que cada consolat procuro tenir prestes y previngue dotse
gallines, que les tinguen prestes demà per tot lo dia per a enviar-les a véndrer a disposició
de dits Rossell ho Joan Antoni ho qualsevol dels predits.
Dit dia misser Areny ha tornat los paper[s] y pergamins s’enaportà a 3 del corrent.

Dit dia vote lo Concell una missa de devoció sots invocació del Sant Esperit, que sia
servit il·luminar-nos y patro[c]inar-nos per a què siam llibrats de les inquietuts nos
amenassen y siam confermats en la divina gràcia, y cada consolat que la fasse celebrar
quan entes41.

Dit dia se ha entregat a Rossell set papers de privilegis ho còpies y dos pergamins de
privilegis y confirmacions ab una capsa ademés i salvaconductos dels generals.
1691 agost 12
|35v A 12 de agost 1691 se ha tingut Consell per a provehir als hordes que los general
y intendant han insinuat y manat per la necessitat hi ha de farratges en Serdanya per a
subsistir la armada, y avent representat Joan Anthoni Rossell, síndich, que lo senyor duch

Dit dia arreste lo Concell que demà misser Areny vage a Tarascó y fasse y encamine
diligència escrivint a París per suplicar a Sa Magestat Christianíssima, que Déu guarde,
se digne manar a tots los súbdits, generals, intandants y altres que no súfron sia esta Vall
molestada ni pechada, observant en tot los privilegis per Sa [Divina] Magestat confirmats
any 1655. |36 Y per assò se valdrà de les persones y medis coneixerà més convenients, y
gastarà lo que sia necessari per dites diligències, que lo Concell satisfarà lo que·s gastarà.
Dit dia s'és fet lo afor del blat fiat a coranta reals, manant que ningú ne pugue fer pagar

de Noalles y intendant de40 trobat ab rigorosos manaments, argüint dita necessitat, han
manat, sots pena de desobediència y execució militar, y que avent-los representat la

més y, així mateix, que ningú ne pago més.

pobresa de esta Vall, y los privilegis que los Sereníssims Comptes de Foix y Reys de
Fransa, nostres senyors, en Pariatges ab los Il·lustríssims Senyors Bisbes de Urgell ab
40

41

En lloc de se han.
- 90 -

En lloc de antes.
- 91 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
|36v Dit dia mane lo Concell, en pena del cot de la Terra, als cònsols de San[t] Julià que

Dit dia se fa preu al pa, que los flequers no·l pugan véndrer a més de quatre diners la

de assí a diumenge primer vinent sàpien qui ha fet la aixecada de la43 trèurer aigua del

lliura.
Dit dia se fa preu al vi, que los taverners lo puguen véndrer a vint-i-un diner lo cortó
y no més, comensant demà, a 13 del corrent.
Y tot lo prescrit del present Consell se mane en pena del cot de la Terra y cada consolat

gual del pradet del farré de San[t] Julià, davall la palanca del riu de Auvinyà, y que fassen
que les pedres que han posat a dos parades, que ha fet que giren l'aigua a la part del prat
de la Ribera, que les llànson al riu gran, envès lo dit prat de la Ribera, y que al primer
Consell denúncion a tots los que entrevingueren en dita aixecada.

fasse manar lo que·s deu manar y observo lo que·s deu observar.

1691 octubre 11

Dit dia arreste lo Concell que si cas serà que ans de tenir altre Consell la Ceu de Urgell
tornàs en hobediència de Espanya, bàixon encontinent Joan Antoni Rossell, si està bo, y
Julià Pal, ho dit Julià y Joan Antoni Torres, bàixon a parlar ab lo cabo y li representaran

Vui, als 11 de octubre 1691 se a tengut Consell de la Terra y se possa la liura del pa a
sinch diners la liura, que véngon demà per tot lo dia.

que los naturals de esta Vall han sempre, per reals privilegis, comerciat, y altrament

Dit dia se posse lo cortó del vui a devuit dinés lo cortó, y los consolats que o entímon

suplicant-lo sia servit manar no sian molestats en cosa alguna, y sia servit informar-ne a

cada un a ses parròchies demà per tot lo dia. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Sa Excel·lència, patrocinant-nos en tot, com esperam.

Dit dia, a vista de la petició és estada feta per los senyors duch de Noalles, general, y

Dit dia arreste lo Concell que demà fins a mitgdia cada consolat envio en poder d dit

lo senyor de Trobat, intendant de l'exèrcit, de 400 quartans de erba, y que per rèplica del

Julià Pal un pernill y dos formatges, y que dits los presénton a dit Calbó, essent persona

síndich sols se ha pogut recabar diminució de 200 quartans, per a evitar los danys y

de puesto.

disgustos podrien seguir a la Vall de no fer-ho, arreste lo Concell que cada consolat,

Dit dia arreste lo Concell que misser Areny, Joan Anthoni Rossell, Joan March Torres
y Joan Anthoni Torres, ab son lloch y temps, fírmon lo compte de tots los gastos
extrahordinaris, tant del pa s'és portat a l'exèrcit com altres coses, jornals y gastos de
síndichs, propris y estrenes, ho presents se agen fet ho convinguen fer. Y fassen relació

dissapte, diumenge y dilluns primers vinents, y antes si poden, fassen aportar, aporten y
entreguen al receptor de dita herba que allí trobaran per part de dits senyors, 33 quartans
y mitg per parròquia, y per a què basto lo pes aporte, ne faran carregar 36 quartans per
parròquia sens falta alguna, en pena del cot de la Terra.

al Concell quant auran averiguats dits comptes per a què se puga lotejar lo que convinga

Dit dia arreste lo Consell que misser Areny escrigue a Barcelona que Joan March

y pagar a qui se deurà. Y per lo blat ho pa despedit a la armada, Joan Antoni ha entregat

Torres se vege ab los advocats y procurador, que presénton memorial a Sa Excel·lència

que se encomanen y·ls ha rebuts Joan March 59 escuts nous y mitg, set luïses noves, dos

representant-li com los miquelets de Espanya perturben lo comers d'esta Vall ab los

chamberchs, un [vint-i-hu] y tres diners, que serviran per pagar lo blat a qui se degue y lo

demés de la província de Fransa y Espanya, suplicant-lo sie de son servey manar no sian

que convinga. Tot lo sobredit comte a pagat Juan March dels dinés que la Val li a

molestats, y siam conservats en nostres privilegis y costums.

42

encomanat .

Dit dia, a vista que los miquelets de la dependència de Berga molesten als anants y

Dit dia mane lo Concell als cònsols de Encamp, en pena del cot de la Terra, que fassen

venints de esta Vall a Organyà y demés llochs de Espanya, arreste lo Consell que Julià

adobar lo camí des de la Garganta fins a la Ribalta, y des de la Creueta fins al pont de

Pal, de Sant Julià, vage a representar-li la observància de tot temps de guerra, suplicant-

Encamp, fins a diumenge primer vinent, so és, que no y vage aigua fins a diumenge primer

lo sia servit manar deixar comer-|37 ciar als de esta Vall sens que per los dits miquelets ni

vinent. Y lo demés que estigue bé fins a 15 de setembre primer vinent.

altres persones sian molestats en terres de Espanya ni Fransa, y que per a regraciar-lo li
aporto per present los sis pernills y dotse formatges que ja són en San[t] Julià, encara que

42

Tot lo sobredit… li a encomanat afegit posteriorment.
- 92 -

43

Probablement en lloc de per a.
- 93 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

destinats per altra cosa. Y en cas ell estigue desganat, que y vage Mitjavila, y lo dit se

jutge Seré y veguer Granó, demanant-los llur protecció a tots. Y que si li apareixerà fer

mane en pena del cot de la Terra, y que y vage disapte primer vient sens falta, i si pot

presents, manarà a sa disposició. Y se mane als consolats hobehescan, etcètera.

antes, que y vage antes.

Dit dia lo Consell ha firmat sindicat al [doctor] Guillem Areny y a Antoni Pal,

Dit dia lotege lo Consell dos dobles per parròquia, que cada consolat, diumenge primer

Mitjavila, als quals se mane, en pena del cot de la Terra, vagen a Barcelona per defensar

vinent per tot lo dia, les aporto en mà de misser Areny per fer una diligència en ben[e]fici

la persona de Joan Anthoni Rossell, que està pres en Berga ho Barcelona, al qual

de la Vall, en pena del cot de la Terra, y 2 formatges per parròquia dit dia y dos pernes

acumulen que guiave la armada de Pallàs y en altra part, y essent al contrari, [aurie] sols

per parròquia per Nadal.

anat de manament del Consell a Cerdanya per síndich y a la Ceu de Urgell, així mateix,

Dit dia vote lo Concell tres misses de devoció per parròquia, y que cada consolat les
fasse dir quant antes.

per a obviar se fes cosa contra los privilegis d'esta Vall. Imcumbeix al Consell fer constar
de la veritat, y per so passaran per Pallàs y la Conca, y se valdran de les persones los
apareixerà per a què fassen fe de la veritat y que médion per a obtenir la llibertat y per a

Dit dia Folch, de Juverri, ha deposat 3 lliures, sous, y demane sie manat als
visurador[s] ho vehedors de les demés cinch parròquies que fassen visura en un camp que
Guitart, de Juverri, posseheix, y fa tenir de guarda, ho coltia, dit la Coltia dels Sarradals,
y declaren si dit Guitart la pot defensar a son prejudici, y lo Consell mane a dits

plets. Conste ab acte en poder de Picart, notari.
Dit dia arreste lo Consell que se adòbon los camins, cenderes y cenderons fins al dia
de Sant Martí primer vinent, en pena del cot de la Terra.

vehedor[s] que fassen dita visura, y declàron dins vuit dies primer vinents, en pena del

|37v Dit dia loteje lo Concell dos dobles per parròquia, que demà dimarts a mitgdia cada

cot de la Terra, y als cònsols de cada parròquia que·ls ho mànon y·ls entrègon los 12 sous

consolat les fasse aportar en mà de misser Areny a Ordino, en pena del cot de la Terra, de

a cadahú.

les quals se retindran los de San[t] Julià en paga de dos dobles y 7 sous se'ls deu per un
1691 octubre 29

A 29 de octubre 1691 s'és tingut lo Consell del Pagament. Primerament, vote lo
Concell una missa [de] devoció sots invocació del Sant Esperit, etcètera, per consolat, y
se mane a Joan Anthoni Torres que vage a Foix a pagar la quístia al receptor de l'albergue
ho [domini] de Sa Magestat Christianíssima, que Déu guarde, y que aporto recivo de dita
quístia, en pena del cot de la Terra.

propri a Barcelona y una càrrega de vi han pagat per la Vall, y resten cobradors los 7 sous.
Dit dia lo Consell ha retirat los diners del pa que·ls tenie encomanats Joan March y se
ha pagat tot lo blat a raó 4 lliures, sous la carga. Y perquè los diners no han abastat, reste
cobrador misser Areny 3 lliures, 7 sous, 2.
Dit dia, attenent que ha vingut nova en est instant, que deuen ser set hores de la tarde,
que la Seu de Urgell serie de la hobediència de Espanya per alguna partida de cavalleria

Dit dia ha entregat lo Consell al dit Joan Anthoni Torres ab pòlissa y diners, 934 lliures,
sous torneses y 16 lliures, 9 sous, 11 diners, també torneses, per gastar. Si hi sobre que u
tórnio a la Vall y si hi falte se li refarà.

y infanteria que y ha arribat, arreste lo Consell que, si és veritat, hi bàixon misser Areny,
Mitjavila, y si serà menester fer presents, que los dits puguen lotejar lo que coneixeran
ser menester y manar, en pena del cot de la Terra, als consolats que·ls apòrton ha hont
convindrà y no faltaran en hobeir.

Dit dia arreste lo Consell que lo dit Joan Anthoni Torres parlo al senyor intandant de
Montalvà, que vuy se trobe en los Estats, y al senyor governador del comptat pregant-los
se vullen dignar fer-nos bona hobra per alcansar de Sa Magestat la confirmació de
privilegis ab totes les exempcions y prerrogatives de la confirmació de l'any 1655, així
com avem demanat a Sa magestat, y també parlarà ab mossur de Gerés y ab lo senyor

- 94 -

Dit dia arreste lo Consell que Calbó, si és veritat lo que·s diu de la Ceu, vage a parlar
ab lo general y intandant per representar-los que no estrànyon si lo Consell envie síndich
a la Ceu y Barcelona a fi de conservar-se en lo comers y privilegis segons les concessions
a la Vall fetes per les dos corones, y se li mane en pena del cot de la Terra, encarregant
als cònsols de Sant Julià dónon avís cert quant antes, ab la mateixa pena.

- 95 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se mane al[s] cònsols de Canillo que mànon a Pellicer, del Vilar, que adobo la

dits pernills los portaran a cassa de Cabanes, de Lorts, y dit Cabanes los rebrà, que an de

gravada de davall del prat de l'Hurtó y Gastó, la gravada dessota del prat de la Mola, que

pesar 12 lliures cada pernill. Cada consolat aportarà dos pernes y 4 formajes, y an de ser

estiguen bé, fins a Sant Martí, en pena del cot de la Terra.

dimecres per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, a cassa de Cabanes.

1691 novembre 28
Vui, als 28 de novembre 1691, al Consell de Sant Andreu, se a lotejat sis formajes per
parròchia, que·ls pòrton a cassa de misser Areni per divendres per tot lo dia, en pena del
cot de la Terra.
Dit dia se pose la liura del pa a 6 dinés la liura, que véngon divendres per tot lo dia,
los consolats que u entímon, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se pose lo cortó del vui a 19 dinés lo cortó, los consolats que o entímon cadaú
en sa parròchia, y que véngon divendres per tot lo dia, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consel, vuistes les difarènsies tenen lo Comú de Sant Julià ab
particulars del Quart de Juverri y sentènsia donada per los vehadors, lo Comú de Sant
Julià a depositat lo salari acostumat, y lo Consell a resolt de anar demà lo dia deuit del
corrent per tot lo dia.
Dit dia areste lo Consell que a vista que la parròchia de Canillo y la parròchia de
Encam[p] an afegit un síndich cada parròchia, que és Bortomeu Calbó, de Soldeu, síndich
de la parròchia de Canillo, Juan Rectoret y Ermengol, de la parròchia de Encamp, que
demanen la erba que s'és portada a Porter per orde del senyor intendant, la erba de la
Devessa y la que an portat los particulars de les dos parròchies, cada un de ses costes,

Dit dia areste lo Consel que ajen de por[tar] per lo Consel de Sant Tomàs, que serà als

com conste a l'arest dels 12 de agost del present ani, que aje de ser declarat de así al

17 de desembre, quatre perdius per parròchia y Sant Julià ne aportarà sinch perdius, que

Consell de Santcujesma tot primer vinent. Les dos parròchies eligiran los que a els

sien de les rojes, y se ha trobat per rebedor de dites perdius Antoni Pal, Mitjavila. Lo tot

benvuist los sirà y la Val sirà lo mateix.

se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell y loteje deu liures per parròchia, que les pàgon de así al dia

Dit dia loteje la Val dos pernils per parròchia y 4 formajes per parròchia, que cada
consolat que les tinge a punt de así al Consel de Sant Tomàs, que aqueix dia se dirà a ont
les an de portar. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. |38 Y que los pernils péson 12
lliures cada pernil y se an de donar al governador del castell de Foix.
1691 desembre 7
Vui, als 7 de desembre 1691, se a tingut Junta per sercar alguns papers per enviar a
Barselona, per enviar a misser Areni, y són los segents: primo un transumto de Carlos
quint de l'ay 1634, altre, una còpia del privileji de Don Juan de Àustria per lo mateix, de
28 de agost 1654, altre per lo de les represàlies del duch de Osona, de 20 de octubre de
l'ani 1667.

de Sant Esteve primer vuinent, que l[e]s pòrton en mans del cònsol de Andorra de aquí
al dia dal[t] dit, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell, atès que la parròchia de Andorra a donat lisènsia a Esteve
Tomàs, del lloch de les Caldes, de fer un molí draper tras la carniseria, que si treballa la
obra, que Juan Antoni Torres li mano que [se ha] de trebalar, en pena del cot de la Terra,
fins al primer Consell que y aurà.
|38v Dit dia an contat tots los comtes que an bestret los cònsols de Sant Julià. Cobrat
que ajen lo lot, los reste a cobrar sinch liures y vuit diners, diem 5 lliures, sous, 8.
1692 gener 7
Vui, als 7 de jener 1692, se a tengut Consell de la Terra y vote lo Consel una missa a

1691 desembre 17
Vui, als 17 de desembre 1691, al Consel de Sant Tomàs, y areste lo Consell que Antoni

invocasió del Sant Esp[r]it perquè nos vulle socorre a les nesesitats tenim. Cada consolat
la farà dir lo més prest los si[e] possible, cada un en ses parròchies.

Mijavila vaje a Foix a trobar mossur de Jerers y donar-li una dotsena de pernills y dos
dosenes de formajes, pregant-lo nos vulle ser protector en alcansar lo que està demanat a
Sa Majestat Cristianísima. Los quals pernils y formajes són lotejats del Consell passat y
- 96 -

- 97 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia loteje la Val 30 pernills y 60 formajes, que toce44 a cada parròchia sinch pernills

Dit dia se pose lo cortó del vui a 24 diners lo cortó del vui, que vengen divendres per

y deu formajes, los pernills de pes de 12 liures cada pernil, que les pòrton a cassa de Julià

tot lo dia. Los consolats o entimaran cada un en ses parròchies, lo t[ot] en pena del cot de

Pal, Molines, que sien dijous per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, y de dits pernills

la Terra.

Mijavila que y vaje a donar-los al senyor bisbe una dosena y 24 formajes, y al doctor
Boneu una dosena de pernills y 24 formajes, y Julià Pal vaje a donar-ne 6 pernills y 12

1692 març 31
Vui, als 31 de marts 1692, se encomane a Juan Antoni Torres, de Encamp, que vaje a

formajes al governador de Bellver.
Dit dia areste lo Consell que per tollerar los abusos se fan als ostals, que d’est ora en
avant en ningun ostal ni taverna dins de la p[r]esent Val persona alguna no puiye jugar a
joch de envuit, tant de dia com de nit, y referint-se a l'arest de l'ay passat, que ere lo ay
1691. Lo tot se mane sie abservat y en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vui a vuint-i-un diner lo cortó, que demà
dematí vengen a dit preu. Los consolats o faran entimar cada un en ses parròchies.
Dit dia loteje la Val sis dobles, que és una dobla per parròchia, que la pòrton dijous a
Julià Pal, Molines, que el ne donarà comte a esta Cassa. Lo tot se mane en pena del cot
de la Terra.

pagar la quístia al senyor bisbe o al vuicari general, y que [n'hi] vaje disapte a l'ora que
se deu fer lo pagament, y cobrarà la àpoca, y se li a entregat 319 lliures, 17 sous, 6. Lo tot
se li mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que si lo duch de Noalles y lo senor yntendant aribe a Belver,
loteige la Val 6 pernills per paròchia y 22 formajes per parròchia, que les pòrton a Sant
Julià a cassa de Andreu Pal en tenir avís o billet de Juan Antoni Torres. Lo tot se mane
en pena del cot de la Terra, y se mane.
Dit dia se mane a Juan Antoni Torres que i vaje a trobar-los y a besar-los les mans y
que si acàs a menester altra cossa, que los consolats compliran al que el ordenarà, y si és
menester, que Joan Antoni se puge pendre lo que a el benvuist li serà.

Dit dia areste lo Consell que si aribe[n] cartes de la part de Espa[n]y[a] o Fransa, que
los síndichs puyen [respondre] o fer manar Junta o Consell, y si és menester pernes y
formajes, que en fer billets les parròchies cumpliran lo que els demanaran.
Dit dia areste lo Consell que per lo que demane misser Areni de enviar testimonis a
Barselona per testificar com sempre an comers[i]at a Espàni[a], tant en tems de guerra
com |39 de pau, y lo Consell o dycte a dispossisió dels síndichs Juan Antoni y Julià Pal,
Molines, qui fassen anar los que a els ben vuist los sie.
1692 febrer 7

Dit dia a depositat Esteve Pujol lo[s] salaris dels veadors, que són 6 a 12 sous per cada
veador, que són 3 lliures, 12 sous, y que i vajen als 10 de abril. Los consolats o manaran,
cada un consolat que vaje per dit dia. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
1692 abril 4
Vuy, als 4 dies del mes de abril 1692, convocat y congregat lo Consell General de la
Vall de Andorra en la Casa del Concell o Comú de la vila de Andorra, concorrent en
aquella los honorables Joan Rossell, de la parròquia de Ancamp, per lo Il·lustríssim y
Reverendíssim Senyor Bisbe de Urgell, Jaume Pal, de la parròquia de la Massana, per lo

Vui, als 7 de febrer 1692, se a tengut Consel de la Terra a vista de les cartes que avem

Christianíssim Rey de Fransa, batlles, Miquel Adallach, Gastó, Miquel Adallach, cònsols,

rebut de misser Areni, que són vengudes de Barsellona, a vuista que escriu que se a de

Miquel Call, Joan Naudí, consellers de la parròquia de Canillo, Joan Rectoret, Joan

fer present per portar a Barselona, que cada consolat tinge 12 pernills de pes de 12 lliures

Guillem Torres, cònsols, Joan Antony Torres, Germà Pal, Rectoret, consellers de la

cada pernil y 24 formajes per cada parròchia per quant sirà menester. Lo tot se mane en

parròquia de Ancamp, Juan Call, Miquel Cabanes, cònsols, Nicholau Torres, Gener, y

pena del cot de la Terra.

Pere Joan Call, Ramon Guiem, consellers de la parròquia de Ordino, Macià Sabater y
Fonta y Joan Bons, consellers de la Massana, Joan Giralt, Jovany, Joan Pere Mora, dit |39v
Guerau, Joan March Torres y Anthoni Calba, dit Guiem, cònçols, Anthoni Noguer y Joan

44

Sucarà, concellers de Andorra, Julià Pal, Molines, y Anthoni Guitart, cònsols, Anthoni

En lloc de toque.
- 98 -

- 99 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Pal, Mitjavila, y Andreu Pal, consellers de la parròquia de Sant Julià, tots de la Vall de

1692 abril 20

Andorra, bisbat de Urgell. Attenent y conciderant que per lo Magnífich Doctor Misser
Guillem Areny, nostre síndich en la ciutat de Barcelona, ab carta dels 29 del mes
proppassat nos és estat insinuat que per la continuació del comers en lo principat de

|40v Vui, a 20 de abril de 1692, areste lo Consell una misa de devosió, la fasen dir los
consolats tan prest puguen.

Cattalunya, com lo havem tingut per tots los temps passats de guerras, és necessari que

Dit dia areste lo Consell que Juan March Torres i Antoni Pal, Mitjavilla, que vajen a

nosaltres eo lo dit Concell General fassam declaració, vot y deliberació del que és

la Seu a trobar lo general a vista dels desordes se són fets a Sant Julià, y s'enporten una

necessari per la subsistència y conservació de tot lo Comú y particulars de la present Vall

carta dels Pariatges, número 1, letra A, altra confirm[a]tió de privileges, número 2, lletra

per ser legítimament, y ab la forma acustumada congregats y ajustats.

b. A tornat les cartes dels Pariages Juan March Torres45.

Deliberam y resolem que per sustentar-se y poder víurer los naturals de dita Vall y

Dit dia lloteje lo Consell dos pernes per parròquia i quatre formatges, y Sant Julià ne

llochs de aquella, per constar de sis parròquias, és a saber, Canillo, Encamp, Ordino,

farà tres i sis formatges, que siran tretze pernes i vint-y-sis formatges; les pernes que sien

Massana, Andorra y Sant Julià, y cada una de estas de diffarents llochs y masias, que

de pes de deu lliures. Canillo, Ancamp, Ordino, la Masana que les ajen de satisfer Andorra

tindran estas sis parròquias entre totas sis-centas vint-y-vuyt casas y vehins, poch més o

y Sant Julià, que les an bestretes, que dites quatre parròquies les ajen de fer al primer llot,

menos, los quals, per a son sustento, necessitan de comerciar per tot lo principat de

i dites se són donades al general i altra persona que és estat ne[ce]sari.

Cattalunya en moltas cosas necessàrias a sa vida humana.
Y havent fet cabal judici, segons la experiència que·s té del que han y havem menester
per propri ús, resolem y som de vot y parer que lo que és menester que és necessari tràurer

Dit dia an depositat trenta reals Masià B[ab]ot, de les Caldes, per los sinch veadors,
per quan lo de Andorra no pot entrar per aver votat, i que vajen demà diluns a fer una
vesura a les Caldes, que vollen fer un mollí drapé i una sèquia.

de dit principat de Cattalunya cada any, a lo menos, són: tres mil y sis cargas de vi, mil y

A 11 de maig Joan March Torres ha tornat los 2 privilegis alt mencionats46.

set-cents quintars de sal, dos-cents sexanta-sinch quintars de oli, cent cargas de blat, mil

1692 abril 26

dos-centas deu cargas de sègol en any de cullita midiana y de estèril moltas més, sexanta
cargas de ordi e sivada, trenta quintars de arròs, sinquanta quintars pesca fresca o salada,

Vui, als 26 de abril de 1692, se a tingut Consell de la Terra. Dit dia areste lo Consell

y moltas quinquellerias, com són telas grossas, panyos singlàs, cordas, fruytas, confituras,

y loteje per orde de miser Areni, de Barcelona, setze pernes y trenta-dos formatjes per

spècias y altres cosas que no·s poden specificar per no saber-se las que se han menester

paròquia, que són noranta-sis pernes ab sos formatjes. De les dites ne cobraran los cònsols

ni que són.

de la Masana, que·n bestragueren per anviar al vegué de Fransa, sis; noranta s'an de anviar

Y axí mateix resolem y deliberam y determinam ésser necessari e per lo propri ús de
dita Vall y de dits sos naturals de aportar a depéxer y herbejar los bestiars grossos y

a Barcelona ab cent-vuitanta formatjes. Los dotse que queden los cònsols de la Masana
que·ls guàrdon per quant tindran orde.

menuts, tan de pèl com de llana, en lo dit Principat y singularment en las Garrigas y Urgell

Dit dia areste lo Consell que los cònsols, cada un en ses paròquies, estiguen pervinguts

y aportar-lo, axí mateix, a véndrer en las firas y llochs del dit Principat, com també los

en vuit pernes y setse formatjes per paròquia, y que·ls dónon sempre que Calbó ordenarà.

demés fruyts naturals de dita Vall, com són pernils y formatges, y no venent-se, [n]y
altrament, gastant-los o poder-los tornar en dita Vall.

Dit dia loteje lo Consell miya dobla per paròquia, y que las ajen de donar quant Yoan
Antoni ordenarà quant auran de portar lo llot de les pernes a Barcelona.

40

Tot lo que, unànimes y conformes, deli- | beram y declaram, y som de dit vot y parer,
y asseguram sobre nostras concièncias en virtut del jurament prestat en lo ingrés de
nostres dits càrrechs de balles, síndich, cònsols y consellers.

45
46

- 100 -

A tornat... Juan March Torres afegit posteriorment.
A 11 de maig... alt mencionats afegit posteriorment.
- 101 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia ordene lo Consell que Sucarà, de Andorra, vaje a la Seu per a rebre la palla que

A 26 de setembre, per mort de Sucarà, lo Concell anomene y mane que l'Esteve
Moles sia vehedor y conter48.

falte y que vaje vui mateix. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

A Sant Julià Antoni Pal, Mijavila, mostasar, veador Andreu Pal.

1692 maig 11

Se done lisènsia a tots los mostasar de totes les parròchies que pugen substituir

Vui, als 11 de maig 1692, se ha tingut Consell de la Terra. Loteje lo Consell dos pernes

altri que sie abte per a regir dit càrrege.

y quatre formatges per parròquia, que ja les han aportades a Soldeu en casa de Calbó per

Dit dia se fa nominasió de capitans:

a distribuir-les ab les alt escrites.

A Canillo Jaume Vuisiat capità.

Dit dia loteje lo Consell set dobles per parròquia, so és, sis per |41 parròquia, que lo dia

Encamp Juan Palerès, dit Peire, capità.

del Consell de Sancogesma les apòrton al Consell per a entregar-les als cònsols de Ordino,

Ordino Pere Colom, dit Plan, capità.

que les entrégon a Eulària Areny a bon compte del que misser Areny ha gastat y gastarà

A la Masana Juan Per[e] Esclusa, de Pal, capità.

a Barcelona y altres parts treballant per la Vall. Y la dobla restant per parròquia que la

Andorra Jaume Morató, dit P[r]at, capità.

envíon a Mitjavila ho a qui ell ordenarà, a San[t] Julià, dimarts per tot lo dia, en pena del

A Sant Julià Miquel Juan Bons y Vuila, capità.

cot de la Terra.

Dich jo, baix firmat, que tinch rebut la vaca parada y és la vaqua grassa, que és dotse

Dit dia arreste lo Consell que misser Areny vage a Barcelona per a distribuir los
presents y treballar per defensa de Rossell y de la Vall.
Dit dia lo Consell pose la lliura del pa a set diners, y que no·l puguen véndrer a més

liures, set sous, com arendador de l'Il·lustre Capítol, ab los companis, vui, als 19 de maig
1692. Antoni Pal, Mijavila per 12 lliures, 7 sous. A pagat Mijavila 10 lliures, 15 sous que
li encomanà esta Cassa49.

preu, y que cada consolat ho fasse manar, en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que en cas que la armada de Fransa vingue a Serdanya, que

Dit dia s'a entregat a Antoni Pal, Mijavila, los dinés de les regalies, que són 10 lliures,
per donar al canonge sigristà50 y aportarà rebuda a esta Cassa.

Calbó y Joan Antoni vagen a fer los presents y implorar la protecció del general y
intandant.

Dit dia se a entrega[t] a dit Mijavila 15 sous per pagar los draps a lavar al porter major,
y aportarà rebuda [a] esta Cassa. Lo t[ot] en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Concell que Joan March torno a la Ceu a parlar ab lo baró y implorar
llur protecció.

|41v Dit dia se a encomanat a Juan Sucarà, de Andorra, los dinés dels sensos de Costoja,
que són sinch parròchies a 2 sous, 6 per parròchia, són 12 sous, 6, y cobrarà la rebuda a

1692 maig 19

esta Cassa.
Dit dia a portat Juan Antoni Torres la rebuda del senyor bisbe de Urgell de la quístia

Vui, als 19 de maig 1692, al Consell de Santcujerma, se fa anominasió de mostasar y

y l'a entregada a esta Cassa.

veadors:
A Canillo mostasà Miquel Call, veador Juan Naudí, Maistre.

Dit dia se fa arés de camins, que cada parròchia fasse adobar los camins reals, senderes

Encamp Juan Antoni Torres mostassà, veador Jermà Pal y Rectoret.

y senderons, de así al dia de Sant Barlabé. Los consolats o faran intimar cadaú en ses

Ordino Ramon Call mostasar, veador Miquel Cabanes.

parròchies. Lo t[ot] se mane en pena del cot de la Terra.

La Massana Masià Fonta mostasar, veador Juan Bons.
Andorra Antoni Noger mostasà, veador Juan Sucarà y mostasà de Andorra47.
48

A 26 de setembre... vehedor y conter afegit posteriorment.
A pagat... esta Cassa afegit al marge esquerre.
50
En lloc de sagristà.
49

47

En lloc de les Caldes.
- 102 -

- 103 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y pose la liura del pa a vuit dinés la liura, que vengen demà
per tot lo dia. Los consolats o faran entimar cada un en ses parròchies.
Dit dia se posse lo cortó del vui a 26 dinés lo cortó, que vengen demà per tot lo dia.
Los cònsols o faran entimar cada consolat en ses parròchies.
Dit dia se pose per sobreposats dels peraires Fransisco Costantí, de les Qualdes, y
Masià Forcada, de Sant Julià, y sobreistant Juan Puix, de les Qualdes, y per pesador Masià

Dit dia demane vuisura Jaume Barrau, de Sant Julià, ab unes difarènsie[s] tenen ab
Esteve Pujol, que Estev[e] Pujol li lanse aigua a la part de dit Barau. Reste lo Consell que
i vajen dijous primer vinent que contarem als 29 del corrent. Lo tot en pena del cot de la
Terra.
Dit dia se encomane a Antoni Nagual dots[e] ducats que a depositat Jaume Barrau,
que per lo sobredit dia donarà a cad[a]ú lo que los espectarà.

Bavot, tot[s] de les Qualdes.

1692 juny 7

Dit dia areste lo Consell que cada parròchia fasse manar porta per porta que per lo dia
se acostume tingen les armes a punt y totom per passar mostra en son loch acostumat.
Dit dia se encomane a Juan March Torres dotse ducats per fer una vuisura a les Caldes,
los quals los a depositats Esteve Tomàs, de les Caldes.
Dit dia se areste y loteje la Vall 12 lliures per parròchia, que les pòrton a Juan March
vui per tot lo dia, y los cònsols de Canillo que [u] donen a Calbó, de Soldeu, demà per
tot lo dia. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y los consolats an pagat deu rals de
entisipats.

Vui, als 7 de juni 1692, se a tengut Consell de la Terra y se areste vàjon Juan Antoni
Torres i Calbó a [tract]ar [ab] los senyors governadors de Montluís y Velver, y si és
menester vajen a trobar lo duch per a què vejen si poran traure orde en que hi fassen lo
millor modo puguen, y se'ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia arete lo Consell que Juan Pere Solana vaje a trobar mossur de Gerés que veje
si porà traure licènsia per traure blat, que vaje demà, en pena del cot de la Terra.
Quant los síndics sien venguts de Cerdània se'ls done plen poder si se a de fer altra
cosa sens manar Consell.

Dit dia se mane a Calbó, de Soldeu, que vaje a Fransa a trobar lo intendant o lo jeneral,
y que i vaige tant prest com tindrà avís, y dit Calbó que·s puge pendre lo que el benvist li

Dit [dia] se lloteje una dobla per parròquia, y que diluns per tot lo dia los cònsols les
pòrton a Juan Marc Torres, en pena del cot de la Terra.

sie. Lo tot se li mane en pena del cot de la Terra.
1692 maig 24

1692 juny 13
Vui, als 13 de juni 1692, se a tengut Consell de la Terra y se areste se pose sometent,

Vui, als 24 de maig 1692 se a tengut Consell de la Terra y [areste lo] Consell una missa

so és, dos hòmens per parròquia per una semmana, so és, Canillo, Encamp, Andorra, Sant

del Sant Esprit, que Déu nos vulle e[n]spirar per lo que convindrà per lo bé de[l] comú,

Julià vajen a Perefita, a les Portelles, fins als ports de Canillo; la Masana, Ordino vajen al

y que la fasen dir lo més prest los sie posible.

port de Siguer. I que vajen demà diluns i estiguen fins diumenge primer vinent. Se'ls mane

|42 Dit dia areste lo Consell que los consolats mànon, cada un en ses parròchies, que
tots los qui tenen blat per vendre que no·n pugen vendre a ningun foraster sinó als abitants
de la terra. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y pose la liura del pà a 9 dinés la liura, los consolats o faran
manar cada un en ses parròchies que véngon demà per tot lo dia, en pena del cot de la
Terra.

en pena del cot de la Terra.
Dit dia lo Consell fa sisena de balle del senyor bisbe y el alegesque balle un dels
elegits:
A Canillo Miquel Call.
A Encamp Juan Rossell.
A Ordino Miquel Cabanes.
A la Masana Juan Pere Torres.
A Andorra Masià Babot.

- 104 -

- 105 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

A Sant Julià Cosme Borgada.

1692 setembre 26

Y mane lo Consell als quatre de Consell de la parròquia de ont serà lo tal elegit li
prenguen, en nom del Consell de la Vall, lo jurament acustumat [y] ne fasen levar acte.
|42v Dia trasdit areste lo Consell que Juan Marc Torres veje si·s trobarà un apotacari
que sie convenient per lo servei de la Vall, y que o mire lo més prest pugue, en pena del
cot.
Dit dia areste lo Consell que Bortomeu Calbó vaje a Fransa a vista de què fan pagar
lleuda, pontatge Ax, a Tarascó i altres llochs del condat de Foix, y que obro lo que sie
ne[ce]sari i posible sie, y que vaje lo més prest pugue, en pena del cot de la Terra*. Vui,
als 15 de desembre 1692 a tornat los paper[s] que la Vall li avie encomanat per anar a
Fransa51.

Vui, als 26 de setembre 1692, se a tengut Consell de la Terra per ajustar los comtes de
difarents partides de erba ab lo Comú de la Vall y de orde del Consel y altres cosses:
Primerament, areste lo Consell que la erba carregada als cortalls de la Devessa sie
pagada a tres sous per quintal, so és:
A Juan Antoni per trenta-y-sis quintalls:

5 ll.

8 s.

A Calbó per 23 quintals:

3 ll.

9 s.

Y [...] dels contreus a sis sous quintar, so és:
A Juan Antoni per 10 quintals:

3 ll.

s.

A Calbó per 23 quintals:

3 ll.

18 s.

A Nicolau Areni per 22 quintals:

6 ll.

12 s.

A dit Calbó per 2 quintals:
1692 agost 30

A 30 de agost 1692 se ha tingut Concell de la Terra y primerament se vote una missa
invocant lo Sant Esperit que·ns vulle donar acert en lo govern de la Vall y en acció de

A Regí y Molner, Bundànsia y Gastó per 12 quintals:

12 s.
12 s.

200 ll.

s.

206 ll.

11 s.

A les parròchies de Encamp y Canillo per erba verda se fan
bones:

gràcies dels beneficis rebuts, etcètera. Y que cada consolat la fasse celebrar quant antes
en ses parròquies.

ll.
3 ll.

|43 Dit dia loteje lo Concell una perna y [deu] formatges per parròquia, que de orde de

Dit dia s'és fet lo afor del blat fiat a set lliures, deu sous la càrrega, y se mane a tots los
habitants de la Vall ne han fiat, y que ne ha[n] pres a fiar a l'afor, que no·n puguen
demanar més ni pagar respective, en pena del cot de la Terra. Y que cada consolat ho

misser Areny y de Mitjavila, síndichs, se donaren de present a Don Diego de Mançano,
governador nou de Ciutat, que ja han cumplert cada parròquia.
Dit dia lo Concell pose preu al vi escaldat y novell.

fasse manar en ses parròquies.
Dit dia loteje lo Concell per a pagar a Joan Anthoni Torres y Calbó, Joan March y
Dit dia se pose lo preu del pa a quatre diners la lliura, y se mane en cada consolat que
no·l puguen fer pagar a major preu, sots la pena predita, y que·l venguen dilluns primer
vinent.

Mitjavila, 414 lliures, 16 sous de comptes del que han gastat per la Vall des de
Santcogesma fins vuy, y altres gastos, se affexeixent 71 lliures, 10 sous per parròquia, y
que cada consolat les aporto assí, en la Casa del Concell, lo dia del Concell de Sant

Dit dia se pose lo vi a dos sous lo cortó [per] dit dia, manant així mateix als taverners
que no·n fassen pagar més, sots dita pena.

Andreu primer vinent, en pena del cot de la Terra. Y dites 414 lliures, 16 sous les deu
cobrar dit Joan Anthoni Torres.

Dit dia loteje lo Concell una perna y dos formatges per parròquia, y que misser Areny

Dit dia, attès que ab un paperet de comptes entregat per Joan Antoni Rossell, Joan

los presento a la senyora baronessa, de preu en agraïment dels favors és servida fer-nos a

Antoni Torres y Bortomeu Calbó al Consell, de 12 de agost de 1688, per los gastos de

favor de la Vall y habitants.

defensar-los dels insults y atentats los feye lo governador de Monlluís, conste aver gastat
lo Comú de la Vall 243 lliures, 5 sous per les parròquies de Canillo y Encamp. Arreste lo
Concell que se tinguen a compte a dites parròquies 219 lliures, 19 sous, que és lo compte

51

Vui, als 15 de desembre... per anar a Fransa afegit el 15 de desembre per una altra mà.
- 106 -

- 107 -

*

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

de la herba atràs escrita, salvo les 6 lliures, 12 sous de Nicolau Areny, que se les pagarà
lo Concell, y ara sols resten les dites parròquies: 23 lliures, 6 sous.
Dit dia Joan March Torres ha entregat dos cartes de pergamí, so és, dos transumtos, so
és, la carta dels dotse proms y altre de la confirmació del rey Felip 3, 1585.

Dit dia loteje lo Concell vint-i-quatre lliures per parròquia per a pagar los gastos ha
portat Solana per lo viatge ha fet a Bardies y a Montalbà, passant a Vilafranca de Roergue,
a trobar lo senyor intandant de Montalbà en companyia del senyor veguer Granó, avent
donat compte del que ha gastat, y deu luïses d'or per gratificació a dit senyor, y tot lo
gasto ha fet, y ademés se li deurà 26 jornals de aquest camí y 7 jornals de quant anà a

Dit dia se ha entregat a Anthoni Nagual dos cartes ho permissos per lo propri ús de

parlar ab mossur de Gerés en lo mes de juny. Y mane lo Consell a tots los consolats que

comerciar, firmats per lo Excel·lentíssim Senyor Duch de Medinacidònia, virrey de

per lo Concell de Sant Tomàs los apòrton en mans de dit Solana dit dia del Concell, en

Cattalunya, que quant sie menester los entrego al síndich que·ls aurà menester, y ne dono

pena del cot de la Terra. Y quedaran bons a favor del Comú de la Vall 3 lliures, 17 sous,

rahó. Tornats a 24 febrer 1694, són en plica52.

6.

Dit dia arreste lo Concell que tots los consolats fassen fer manament en ses parròquies

1692 novembre 2[1]

que ningún particular vengue sal a ningun francès ni ne porto a Fransa per quant sols ne
podem entrar en Andorra per propri ús. Y que tinguen cuidado los cònsols de cada
consolat que se observe lo present arrest, y si no ho fan y no avisen, los delinqüents ho
contrafahents incorrera[n] en pena del cot de la Terra, ab què se mane a tots.

Vui, als 2[1] de novembre 1692, se a tin[gut] el Consel de Sant Andreu. Aresto lo
Consel y pose la lliura del pa a sis dinés la liura y lo cortó del vi a trese dinés lo cortó, y
que coménson a vendre dimecres primer vinent, y los consolats ho antímon cadun a ses
paròquies. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

1692 novembre 3
A 3 de novembre 1692 se ha tingut Concell de la Terra y se ha fet sisena per a què lo
senyor veguer de Sa Magestat Christianíssima ne elegesca un de dita sisena, y són:
De Canillo Miquel Call.

Dit dia areste lo Consel y loteje la Vall 12 pernes, que són dos per parròquia, y 24
formatges, que són dos ho 4 formatges per parròquia, y que les parròquies les pòrton a
casa de Joan Marc To[r]res, dit Qu[e]ral, dia de 15 de desembre. Lo tot se mane en pena
del cot. Les pernes de pes de 12 lliures. Yo[a]n A[n]toni que les dono al senyor bisbe.

De Encamp Joan Pal, Pont.

1692 novembre 24

De Ordino Pere Pal, Sucarà.
De la Massana Jaume Pal.

Vui, als 24 de noembre de l'ani 1692, areste lo Consel de Sant Tomàs per lo diluns a

De Andorra Macià Babot.

matí, que contarem als 15 de desembre de dit ani, y que los consolats aporten una pardeu53

De Sant Julià Cosme Burgada.

per cadaú y Sant Julià que porto sinc, y axò en pena del cot, y lo rebedó que [...]ve en

Y mane lo Concell als quatre de la parròquia de hont serà lo elegit que encontinent sia

pena del cot, que les rebo Bernat Dolsa.

elegit li exigescan y prenguen lo jurament ab la forma acostumada y ne fassen llevar acte.

1692 desembre 15

Dit dia se fa lo preu al pa a cinch diners lliura y al vi a un sou lo cortó, y se mane a
cada consolat que u mànon als flequers y taverners que no·n puguen exigir més, y
comènson a véndrer demà dimarts, en pena del cot de la Terra.
43v

|

Vui, als 15 de desembre 1692, al Consell de Sant Tomàs, posse lo Consell lo cortó del
vui a 14 dinés lo cortó del vui, que vengen dimecres primer vinent. Los consolats o
entimaran cada consolat en ses parròchies.

Dit dia arreste lo Concell que cada consolat fassen adobar los camins, cada qual en

ses parròquies, de assí al dia de Sant Martí, comprenent-s’i cenderes y cenderons, en pena
del cot de la Terra.
52

53

Tornats... en plica afegit posteriorment.
- 108 -

En lloc de pardiu.
- 109 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia an pagat los cònsols de la Massana als cònsols de Canillo 4 formajes dels 12

Dit dia areste lo Consell que los cònsolls vells de Canillo, a vista que an valtat de fer

que avi[e]n de pagar als cònsols de Canillo, y si·ls no lo se devent, los ne ceden devent

atenié les dos pernes que avien notejat la Vall al senyor bisbe, les ajen de fer atenié al dit

los cònsols de la Massana vuit formajes als cònsols de la parròchia de Canillo: 8 formajes.

senyor a sos gastos, y que les tinguen les dites pernes als 20 del corent mes en Guissona.

|44 Dit dia se fa nota que lo Comú de la Vall reste devent al Comú de Sant Julià tres

Y se'ls mane en pena del cot de la Terra.

pernils; que lo primer lot que se farà de pernils lo Comú de la Vall los tindrà a comte als
de Sant Julià.

1693 gener 15
Vui, als 15 de jener de 1693, se ha tingut Consell de la Terra a vista que misser Areni

1693 gener 2
Vui, als 2 de yener de 1693, se ha tingut Consell de la Terra. Voten una misa al Sant
Esprit, los consolats que la fassen dir cada un en ses paròquies lo més prest sie posiple,
pena del cot de la Terra.

envie de Barselona de què se envíon los presents. Noteje la Vall tretse pernils per paròquia
y vint-i-sis formatges, de pes de dotse liures cada perna, que les ajen de portar a Sant
Yulià en cassa del cònsols, y Mitjavila tanbé y a de ser per despaxar-o. Y los dits pernils
an de ser a Sant Yulià a vint-i-un del corent mes en cassa dels cònsols. Y de dits pernils
que ne envíon los cònsols setanta-y-quatre en Barselona, y sent coranta-y-vuit formatges,

Dit dia noteje54 la Vall quatre pernes y vuit formatges per paròquia, y dos capons per

y los demés que queden, que són quatre pernils y vuit formatges, ne cobraran los cònsols

paròquia, que són vint-i-quatre pernes y coranta-y-vuit formatges y dotse capons, y los

de Sant Yulià tres que se'ls deu, y lo altre pernil que quede ab los vuit formatges que ho

pernils an de pesar dotse liures, y los pernils y formatges y capons an de ser diumenge

guàrdon per quant serà menester. Y també notejen trenta-y-sinc rals per parròquia per

per tot lo dia a Sant Yulià en cassa del[s] cònsols, y dits cònsols que ho rèbien, en pena

pagar lo port de dits pernils y formatges, y tanbé que ho pòrton lo dia dalt dit en Sant

del cot de la Terra. Y rebut que ho ajen, que diluns de gran matí ho envíon a la Seu, y

Yulià en mans dels cònsols. Los vuit formatges que quedaven en Sant Yulià, que los

Yuan Antoni Torres que ho deslibero hont ell li aparexarà en nom de aquesta Cassa.

prenguen los cònsols de Canillo, seran en desminució de aquels que se los deu. Lo tot se

Dit dia dalt dit mane aquesta Cassa als cònsols de Sant Julià que tinguen ostal y

mane en pena del cot de la Terra.

taverna, y de la matexa manera se mane als demés consolats que dónon la deguda

Dit dia a depositat Toni Nagual los dinés per los veadós que an de anar a mirar unes

asistènsia a les paròquies, y que fassen manar porta per porta que ninguna persona no

diferències ten ab lo Comú de Sant Yulià, y an de anar a mirar dita diferència dimarts

pugue refugiar la moneda al preu corent, tant moneda de Fransa com moneda de Espània.

primer vinent, en pena del cot de la Terra.

Y si hacàs ningú la refusave, los cònsols de la parròquia que serà que mànon Consell de
la Terra per castigar dits delinqüens, y si no ho fan, que los dits cònsols sien castigats, en
pena del cot de la Terra.

|45 Dit dia areste lo Consel que a vista que los veadós se an de trobar a Sant Yulià
dimarts primer vinent per una vesura, que si acàs los cònsols vells depositen dinés per fer
altra vesura per una boïga tenen diferència lo Quart de Fontaneda ab lo Andreu Gressa,

Dit dia areste lo Consell que ninguna persona no pugue yugar a yoch de envit a ninguna

si acàs dits cònsols los donen los dinés, que fassen dita vessura, y si acàs no la podien fer

part, y que en aver toquat a la orasió ningun abitant no pugue estar a l'ostall. |44v Y si hacàs

per mal tems o per neu, que ho aguarden per altre dia. Y que si acàs dits cònsols no

n'i està y lo ostalé no·ls aquse, que sie castigat dit ostalé. Lo tot se mane en pena del cot

depositen dits dinés, se'ls mane, en pena del cot de la Terra, que satisfassen lo depòsit

de la Terra.

tenen del sastre Andreu Gressa.

Dit dia posen lo cortó del vi a quinse dinés, y que coménson a vendre diumenge primer

Vui, dit dia, se mane als cònsols de Sant Yulià que mànon als cònsols vels que los dits

vinent, y los cònsols que ho mànon cada un en ses paròquies, en pena del cot de la Terra.

cònsols vels estiguen obligats en dita pena en venir a respondre per les qüestions que té
Pere Yuan Vila ab dits cònsols vells aserca de una pessa llarga y un [fl]ascó que li

54

En lloc de loteje. El verb notejar es repeteix altres vegades en el text. No ho tornem a indicar.
- 110 -

prengueren los miquelets a la montània y vituperiaren al dit. Y axò se'ls mane als cònsolls
- 111 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

que són vui que mànon alls cònsolls vells que lo primer Consell vinguen ab lo dit Pere

1693 març 10

55

Yuan Vila per enlestir dit efefte , en pena del cot de la Terra, se farà als ynobediens.
1693 febrer 18
Vui, als 18 de febré de 1693, se ha tingut Consell de la Terra per posar lo vi y per altres
coses, y se ha possat lo cortó del vi a devuit dinés lo cortó, y que tinguen de vendre al dit
preu als 19 del corent mes, y que los cònsols tinguen cuidado de entimar als ostalés cada
un en sa paròquia.
Dit dia se areste lo Consel del Pagament de la Quístia per lo Dimars Sant, y per dit dia
que tots los cònsols apòrton los dinés de la quístia.
Dit dia se ha fet un llot de quinse pernills y trenta formatges per portar a musur de
Yerés y alguns altres, y ne tenen de fer dos [per] parròquia y quatre formatges, y la
Massana ne bestraurà una de vantatge y dos formatges, y Ordino ne bestraurà altra y
quatre formatges y una que n'i a de bona a Sant Yulià, que totes yuntes seran quinse y

Vui, als 10 de marts de 1693, se ha tingut Consel de la Terra a vista que Yuan Antoni
Tor[r]es ha escrit a la Seu de Urgell per veure quina resolució fa lo Consell de la Vall per
la demanda fa lo senyor general, baró de Preus, de la palla. Y dit Consell ha resolt que
Mitjavila vaje demà a la Seu y juns ab Yuan Antoni Torres que ho fassen y deslibéron,
ho ajustar-o ab lo millor medi poran, y dit Consell los done los vicis, que ho apòrton de
la manera puguen.
Dit dia vote lo Consell una missa de devoció, y que cada consolat la fasse dir en sa
parròquia lo més prest puguen, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que per unes diferències tenen los veadós per un cot los ha fet
esta Cassa, que dimars primer vinent se tròbien en aquesta Cassa per averiguar dit efefte,
y los cònsols, cada un en sa paròquia, que màno[n] al[s] dit[s] veadós, en pena del cot
de la Terra.

trenta formatges. Y que lo Diumenge de Passió sien en Ordino en cassa dels cònsols, y

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que mànon a Bortoló y a Martí que pòrton

los cònsols de Ordino que les fassen portar en cassa de Vergé a Tarascó. Lo tot se mane

rebudes o dinés del blat deuen |46 a Pere Mateu Moles per dimars primer vinent, en pena

en pena del cot de la Terra.

del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell, atès que los cònsols de Encam[p] per no aver manat als
ostalés que no puguessen defugir la moneda de Fransa |45v per aver-los fet un cot als dits
ostalés, que los cònsols passats de Encamp los ajen de tornar los dinés als dits ostalés. Y
se mana als cònsols que són vui que mànon als dits cònsols passats que restituesquen lo
dit cot als dits ostalés, en pena del cot de la Terra, dins vuit dies primer vinent.
1693 març 2
Vui, als 2 de marts de 1693, se ha tingut Consell de la Terra atès que lo baró de Preus
demane palla y erba per portar-la a la Seu de Urgell. Y vista de la demanda, arestat lo
Consell que y vajen Yuan March y Mitjavila per mirar lo més convenient serà, y Juan
Antoni Torres que y tingue de baixar quant menester serà.
Dit dia areste lo Consell que Yuan Antoni Torres, quant baixarà a la Seu, que veje de
cobrar uns fefaens que seran en cassa del Rabassa, y que·ls porto en aquesta Cassa, dels
que són anats a fira de Santa Coloma.

55

1693 març 17
A 17 de mars 1693 s'és tingut lo Consell del Pagament per la quístia, y se ha manat a
Joan Pere Solana, de la Massana, y a Antoni Morer, de San[t] Julià, que vagen a pagar la
quístia per al dia acostumat, y que apòrton rebuda, y que repartesquen los presents, en
pena del cot de la Terra, a saber és, a monsieur de Gerés, lloctinent del rey de la província
de Foix, 12 pernills y 24 formatges, al seu secretari dos pernill[s] y quatre formatges, y a
Alexis dos pernills y quatre formatges. Y atès que no n'i ha de lotejades sinó 30 formatges
y 14 pernes, se mane als cònsols de Ordino que bestrague[n] altra perna y dos formatges,
que se'ls refarà a son lloch y temps. Y tenen bones al compte de la quístia 1 lliura, 18
sous, 11, y pendran del lot infrascrit 16 lliures, 10 sous.
Dit dia loteje lo Concell coranta-vuit pernes y noranta-sis formatges, que són vuit
pernes y setse formatges per parròquia, és a saber, que cada parròquia apòrton a la
Cortinada, a casa de Pere Pal, demà per tot lo dia, quatre pernes y vuit formatges a
disposició de Solana y Morer, y que apòrton altre[s] tantes pernes y formatges la darrera

En lloc de efecte. Es repeteix altres vegades en el text; no ho indiquem en nota.
- 112 -

festa de Pasqua primer vinent a Soldeu, en casa de Calbó. Y per quant Ordino avie bestret
- 113 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

una perna y dos formatges y dalt se'ls ha manat ne bestraguessen altra y dos formatges,

ha deposat 9 ducats y mitg, que és lo salari de dinou cònsols ho consellers que poden

per aquest lot no ne auran de dar sinó sis pernes y dotse formatges, y sols restarà que la

acistir a dita visura y sentència, per faltar los 4 de Sant Julià per ser cosa pròpria y lo

Massana aurà bestret una perna y dos formatges, y Ordino dos formatges.

cònsol segon de Andorra per ser estat hu dels dits vehedors.

Dit dia lotege lo Consell per a donar a dits Solana y Morer y a Rossell, a bon compte
dels bestrets féu lo any 1691, que ne darà compte, sis dobles per parròquia, y se mane a
tots los consolats que demà per tot lo dia envíon en mans de Solana ho Morer mitja dobla
cada parròquia, y cinc dobles per parròquia lo dia de Nostra Senyora per tot lo dia en
mans de dit Rossell, y dit dia de Nostra Senyora en mans de Calbó mitja dobla per
parròquia. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y los dits Solana y Morer que
envíon ho entrégon a Granó quatre pernes y vuit formatges, a mossur Jeré, jutge, quatre

1693 abril 10
A 10 de abril de 1693 se ha tingut Concell per coses importants al comú, y atès que
los que aniran a fira de Verdú no poden, sens gran prejudici de ses coses, acudir per a 4
de maig al Concell de Santcogesma, prorrogam lo Concell per al dijous, a 7 de dit maig,
y se mane als cònsols de Andorra y de Sant Julià que avíson al senyor doctor Grau y als
barbers que fins dit dia no vinguen a rébrer los diners de les conductes.

pernes y vuit formatges, y al senyor intandant de Montalvà 12 pernes y 24 formatges, y

Dit dia Joan Pere Solana y Anthoni Morer ha[n] aportat la rebuda de la quèstia firmada

al seu secretari dos pernes y quatre formatges. Y que estes catorse pernes ab sos formatges

a 31 de mars del corrent any, y han tornat los papers s'enportaren, que encara són a la

les entrégon a persona segura que les envíon a dit senyor y son secretari ab la conformitat

capsa, exceptat lo privilegi del rey Henrrich y la carta de Lluís 13 y lo privilegi en pergamí

de menos cost. Y les pernes sien bones y de 10 lliures56 de pes.

de Lluís 14, contenguts en la nota, que·ls han deixats en mà de monsieur de Granó a Foix.

Dit dia arreste lo Consell que attès que la Vall té privilegi de franquesa de lleudes per

Dit dia arreste lo Concell que si acàs los Estats se tenen en lo comptat de Foix y se

tot lo Urgellet, concedit per lo Egregi Roger Bernat, de gloriosa memòria, y lo arrendatari

avise, que Costaud promete avisar, que Mitjavila y Solana y vagen y s'enpòrton la capsa

de les rendes reals demane lleuda per les mules franceses y per 20 mules de Joan Antoni

ab los papers que y són, que ya consten ab un memorialet que està estacat ab una agulla

y Nicolau que baixaren a Verdú lo any 1692, que prestaren causió y donaren per Fransa

en lo present full. Y allí se valdran de monsieur Seré y de qui coneixeran ser a propòsit

a Ventura Rocamora y vuy lo exequuten, que miser Areny escrigue a Barcelona als

per aconseguir lo que demanavem quan dit Solana y Morer passaren a la paga de la

advocats y procurador que traguen lletres de nihil innovando en virtut de dit privilegi,

quístia, y ademés una ordenansa del governador en los Estats per la observansa dels

que·s trobe buidat en la causa ho procés del pontatge de Organyà, en poder del notari de

privilegis, franquesa de lleudes, gaveles y forana. Y en cas la un no y pogués anar, l'altre

la batllia, y que envíon dites lletres assí per a poder-les intimar, y en cas no·s puguen

que·s prengue un company, y que a l'orde de dit Solana cada consolat li envio encontinent

tràurer les dites lletres, que inténton causa ab lo medi millor per a suspéndrer la

que u demanarà mitja dobla per parròquia. Y lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

exequució.

1693 maig 7

Dit dia arreste lo Conscell que tots los sindicats sian suspesos fins al Consell de
Santcogesma, exeptat Joan Antoni y Calbó per si és menester, restant en sa forsa lo de
sobre arrestat.

Vuy, a 7 de maig 1693, s'és tingut lo Concell de Santcogesma. Primo, se fa nominació
de mostafassos y vehedors:
A Canillo Miquel Calbó, Bortoló, mostasaf, Juan Martí vehedor.

|46v Dit dia Antoni Nagual, de Sant Julià, se és apel·lat de una sentència dels vehedors

En Encamp Jaume Pallerès amostasaf y Jaume Tribala vehedor.

contre ell proferida y en favor del Comú de Sant Julià per alguna venda han fet a Germà

En Ordino lo doctor Areny amostasaf y Guillem Bons, Jordà, vehedor.

Guiem, y ha requerit que lo Concell ne fasse visura y pronuncie en son favor, revocant la

En la Massana Juan Pere Solana amostasaf y Joan Pere Sabater vehedor.

sentència dels dits vehedors, ab condemnació y esmena de tots gastos fets y fahedors. Y

En Andorra Joan Montanya amostasaf del Quart de les Caldes y Bernat Calbó,
Dolsa, amostasaf de Andorra y vehedor.

56

Segueix sous sense cancel·lar.
- 114 -

- 115 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

En Sant Julià Antoni Guisalt amostasaf y Antoni Nagual vehedor.

al dia del Consel de Sant Andreu primer vinent, vuit dies més

Y lo Consell done facultat als amostasaf que en sa ausència puguen substituir.

o menos.
Y lo restant fins a compliment de les nou-sentes y tres liures, 13 sous les y prometem

Dit dia se fa nominació de capitans:

pagar al Consell de Santcugesma primer vinent.

A Canillo Miquel Peirot Farré, Salasart.
A Encamp Miquel Bringué.

Dit dia escotarem al doctor Areni de la dalt dita suma tres-sentes y coranta liures,

A Ordino Antoni Solé, Tor.

pagadores lo dia del Consell de Sant Andreu primer vinent, y lo restant fins a compliment

A la Massana Miquel Bons, dit Nicolau Tor.

de 679 lliures, 5 sous, 10 li prometem pagar al Consell de Santcogesma primer vinent,

En Andorra Gabriel Babot.

dies més ho menos.

Y a San[t] Julià Jaume Siriés, Folch.

Dit dia se pose sobreposats dels paraires Joan Pere Adallach, de les Caldes, y Germà

Dit dia se ha entregat les 4 lliures, 16 sous de la vaca parada a Esteve Moles, que cobro

Casamajor, sobreinstant Fransisco Constantí, de les Caldes, pesadó Macià Babot.

rebuda firmada de tots quatre renders de Capítol*. Ha entregat rebuda a 29 de juny57.

Dit dia mane lo Consell que ningun moliné de drap pugue tràurer drapada alguna del
nauch del molí que no sie acabat de enfortir per posar-n'i altre, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se ha encomanat los 14 sous de draps a lavar a Antoni Guillemó, que cobro
rebuda del porter.

Dit dia loteje lo Concell per a pagar gastos fets y jornals de consellers deu lliures y

Dit dia a Esteve Moles los 12 sous, 6 dels censos de Costoja, que cobro rebuda. A

mitja per parròquia, que cada consolat [les dono] comptants*.

entregat rebuda58.

Dit dia loteje lo Concell setanta-cinch lliures per parròquia, que cada consolat les

A tots se mane en pena del cot de la Terra.

apòrto al Consell de Sant Andreu ho vuit dies més ho menos, que les apòrton en mans de

47

Joan Antoni Torres per lo compte alt escrit, en pena del cot de la Terra*.

| Dit dia se ha passats comtes ab lo doctor Areni de tots
los yornals que fins vui a treballat per la Vall o per son

Dit dia, atès que en lo decret de l'Il·lustríssimo Senyor Bisbe Desbach, que glòria gose,

Consell, no tocant ab les diferències del baró de Preus,

confirmant lo del jutge ordinari, se considere molta diferència de pagar ab dobles ho

comtats enperò los altres bestrets, y distret lo que ha rebut

pesses de 8, arreste lo Concell que misser Areny escrigue al senyor bisbe, ab súplica en

fins vui reste cobrador sis-sentes setanta-y-nou liures, sich
sous y deu dinés barselonesos, diem:

679 ll.

5 s.

10

Dit dia se ha contat lo Consell ab Yuan Antoni Tor[r]es de
903 ll.

la moneda.

13 s.

No contant lo que li reste del que a bestret per pagar los advocats a Barselona, com

|47v Dit dia arreste lo Concell que Pere Pal, cònsol de Ordino, publico demà, a 8, am
poder del notari, la sentència per la diferència del Comú de Sant Julià ab Antoni Nagual

co[n]ste atràs en lo present libre, dia 28 de maig 1691.

per a què lo notari ne pugue dar còpies, y se li mane a dit Pere Pal en pena del cot de la

Y de les sobredites cantitats ne prometen pagar a Yuan
Antoni Torres la suma de quatre-sentes sinquanta liures de sí

vells fins al valor de 4 lliures, sous la dobla se pàgon a raó de 3 lliures, 13 sous, 4 la dobla
y nou reals y vuit [diners] de plata catalana lo real de vint, entenent dels [que] no és taxada

tots los bestrets ten en dita Vall. Se trobe que se li deu la suma
de nou-sentes y tres liures, tretse sous:

nom del Concell, suplicant-lo que sia servit decretar per lley inviolable que los crèdits

450 ll.

s.

*

Terra.
Dit dia, així mateix, arreste lo Consell que Joan Montanya fasse que la sentència entre

57
58

Ha entregat rebuda a 29 de juny afegit posteriorment.
Ha entregat rebuda afegit posteriorment.
- 116 -

Esteve Tomàs y diferents particulars del Quart de les Caldes sia posada ab la forma

- 117 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
|48 Dit dia, per les diferències tenie Bortoló ho los cònsols de Canillo ab Pere Mateu

deguda, en mà del notari, per a què ne puga donar còpies, y se li mane, en pena del cot de
la Terra, que sia fet per tota la semmana corrent.
Dit dia arreste lo Concell que tots los consolats fassen tenir a tots los particulars les
armes y monicions acostumades prestes per al dia de les mostres, en pena del cot de la
Terra.

Moles per lo preu de sis càrregues de blat prengueren de orde del Concell lo estiu ho
primavera 1691, distret lo que ha pagat dit Bortoló a Joan Antoni Torres per compte de
Pere Mateu Moles y los diners que dit Bortoló ha entregat vuy a dit Pere Mateu, mane lo
Concell als cònsols de Canillo que fins a 8 del mes de noembre primer vinent fassen
entregar en mà de dit Pere Mateu Moles deu lliures, nou sous y sis diners a cumpliment

Dit dia lo Concell arreste que tots los consolats fassen adobar y netejar los camins ab
la forma acostumada fins al dia de San[t] Barlabé, en pena del cot de la Terra.

de dites sis càrregues de blat, en pena del cot de la Terra*. Ha pagat a 23 de novembre a
Joan March de orde de dit Pere Mateu Moles60.

[1693] juny 29

Dit dia, per certes diferències que tenen lo Comú de la parròquia de San[t] Julià sobre

A 29 de juny se ha tingut Consell de la Terra. Primerament vote lo Consell una missa

un cot de 4 lliures, sous que han fet a Lluís Jaile per aver tret alguna pedra ho pedres del

de devoció sots invocació del Sant Sprit, que·ns vulla il·luminar y donar direcció en lo

grau del [Men]seré, que dit Jaile pretén tenir dret perquè diu que ell lo manté y adobe

acert de nostres accions y al servey de Déu, y mane a cada consolat que la fassen celebrar

quant és menester, y per aver tallat brossa en un bosch vedat del Quart de Fontaneda, y

en ses parròquies quant antes.

dit Jaile pretén no ser vedat perquè los demés del dit Quart també n'i fan quant volen,

Arreste lo Consell que per a satisfer a una carta rebuda de monsiur Pitoren, per les
noves done y promeses de la protecció del rey y sua, lo doctor Areny, Joan Antoni y
Calbó li dónon la satisfacció judicaran més a propòsit quant antes.
Dit dia lotege lo Consell dos pernes y cinch formatges per tant ne faltà als presents que
Solana y Moré aportaren quant pagaren la quèstia, per aver donat dos pernills y 4
formatges a mossur Vergé y aver-se esclafat un formatge. Y mane lo Consell que los

arreste lo Concell que Joan Antoni Colat y Esteve Moles se infórmon y instruesquen de
la veritat del fet y ne fassen relació al primer Concell, en pena del cot de la Terra, satisfets
de sos treballs.
Dit dia lo Concell concedeix la plassa del Col·legi de Tolosa al doctor Areny, que y
pugue tenir un fill, y li correrà lo temps des del dia que tindrà possessió, conforme s'és
acostumat61.
1693 agost 13

cònsols de Ordino fassen un pernill y dos formatges, y los cònsols de Andorra un pernill
y tres formatges y tots los comptes atrassats auran bestrets, los cònsols de Ordino un

Vui, als 13 de agost de 1693, se ha tingut Consell de la Terra y se a fet l'afor del blat,

pernill y quatre formatges, la Massana un pernill y dos formatges atràs escrits y Andorra

que lo blat fiat se aje de pagar per cada carga de blat una dobla, y que ningun no pugue

un pernill y tres formatges. Y los de Andorra que·ls envíon a Ordino en casa de Pere Pal,

demanar més, ni rendés ni los altros, y dingun no·n pàgon més de dobla, en pena del cot

cònsol, demà per tot lo dia, y dit Pere Pal a Foix en mà de mossur Alexis a l'orde del

de la Terra, diem 5 lliures, 10 sous.

doctor Areny ho de Solana.

Dit dia se posse la liura del pa a quatre dinés la liura, y no ajen de vendre a dit preu

Dit dia arreste lo Concell que lo doctor Areny, quant tinga notícia que los Estats se

fins al dia de Sant Bortomeu tot prop vinent.

tingan, vage a véurer-se ab lo senyor intandant y fasse tot lo que li aparegue convenient
sengós59 lo que devien fer Solana y Mitjavila per lo arrest de 10 abril proppassat, y que·s
prengue un company si li apareixerà.

Dit dia se ha fet un llot de coranta-y-dos liures que ven a ser set liures per paròquia, y
se han de pagar lo primer Consell; cada paròquia portarà set liures. Lo tot se mane en
pena del cot de la Terra.

60
59

61

En lloc de segons.
- 118 -

ha pagat... Pere Mateu Moles afegit posteriorment.
Al marge esquerre, una petita manícula assenyala aquest assentament.
- 119 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1693 agost 17

Vui, als 17 del mes de agost de 1693, se ha tingut Consel a vista de una carta envià lo
baró de Preus, y lo dit Consell a resolt que Juan Antoni Torres vaje ha trobar dit senyor
per acomodar dita demanda de dita carta ab lo modo millor li apareyxarà. Y dit Yuan
Antoni se'n pendrà un altre, aquel li aparexarà. Lo tot se'ls mane en pena del cot de la
Terra. Y si lo dit Yuan Antony no·n ten prou de un, se'n pendrà los que li aparexarà; y lo
dit Yuan Antoni a elegit Antoni Colat y Antoni Guillemó.
|48v Dit dia se mane als cònsols de la Masana que mànon Agustí y a Guillem Sereix
que pàgon un cot avien requerit los dits a Yuan Bonet, de Sant Yulià; lo dit cot se ha de
pagar entre vuit dies. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que pàgon ha Pallerès, de Encamp, lo port de
un videll que lo portà a la Seu, en pena del cot de la Terra.

senyor intandant del Lenguadoch y ab Calbó a Perpinyà ho a Illa a parlar ab lo duch de
Noalles y dit Trobat. Y tot ho ha bestret dit Areny. Ademés loteje 4 formatges per
parròquia, que·ls entrégon cada consolat dimarts primer vinent al senyor Garanó, y per
ell, Canillo a Calbó, Encamp a Joan Antoni, Sant Julià y Andorra a Joan March y Ordino
y la Massana a Jaume Pal.
Dit dia arreste lo Concell que cada consolat aporto a esta Casa lo que deguen de
censals, de pencions caygudes en cada parròquia, diferents particulars, y lo Concell done
poder als cònsols per a exequutar a dits censalistes.
Dit dia se pose lo preu del vi a 1 sou, 8 diners per cortó, so és, lo vi bo que sie vell y
no bullit, y lo bullit y novell a 1 sou, 4 diners. Y que los taverners no puguen fer mescla,
y tot que sie passador a coneguda dels amostafassos, y que coménson a véndrer a dit preu
lo dia de Sant Miquel y no antes ni a més, en pena del cot de la Terra.
1693 octubre 26

1693 setembre 2
A 2 de setembre 1693 se ha tingut Concell de la Terra per ocasió de una carta se ha
rebut de l'intantdant de Trobat que ordene se vage a parlar ab mossur Cicart, y que·s fasse
lo que dit ordenarà. Y per a replicar y mirar de excequutar lo que sie convenient per
conservació de la Vall, lo Concell arreste que cada consolat fasse dir en ses parròquies
una missa de devoció quant antes, sots invocació del Sant Sperit, que·ns vulla il·luminar
y preservar de totes inquietuts y conservar-nos en la sua gràcia.
Dit dia arreste lo Concell que lo doctor Areny y Guillem Soldevila vagen a parlar ab
lo dit mossur Sicart per fer les escuses que·ls apareixeran convenients, y si menester serà,
escriuran al senyor intandant en nom de la Vall.
1693 setembre 27
A 27 de setembre 1693 se a tingut Consel de la Terra y se areste lo Consel del
Pagament per al dimars antes de To[t]s Sans, que serà a 27 de octubre.
Dit dia lotege lo Concell cinch dobles per parròquia, y cada consolat que les fasse
apor[tà] en mà del doctor Areny de assí al Concell del Pagament primer vinent sens falta,

|49 A 26 de octubre 1693 s'és tingut lo Concell del Pagament. Arreste lo Concell que
Antoni Guillemó y Morer, cònsol de Sant Julià, vage a Foix a fer lo pagament lo dia
acostumat, en pena del cot de la Terra, y que puga péndrer un fadrí si l'ha menester, y que
vuy rebo los diners.
Dit dia loteje lo Concell un formatge per parròquia y que los cònsols de Ordino los
bestraguen, que se'ls tindran a compte quant se'n lotejarà més, y que·ls entrégon a dit
Morer, que los entregarà al receptor de la quístia en agraïment que alguns anys dilate lo
pagament.
Dit dia Damià Babot, de Molleres, ha apel·lat de una sentència dels 4 de Consell de
Canillo, donada contra de ell en favor de Jaume Naudí, també de Molleres, donada en
escrits a 23 de maig 1693, hi ha depositat lo salari per los vehedors de les altres parròquies,
que són 12 sous per vehedor, y se són repartits per los consolats, que·ls entrégon a cada
vehedor. Y se'ls mane, en pena del cot de la Terra, que [a] 30 del corrent dits vehedors
agen de fer la visura y declarat, avisant les parts que sien presents a la visura y oïdes ses
rahons.

y se mane en pena del cot de la Terra. Y dit Areny ne portarà compte per los gastos y

Dit dia, per quant lo vehedor de Andorra y amostasaf, qui ere Bernat Dolsa, és mort,

regraïments de fer venir las ordes per la exempció de alotjament y farratges que demanave

en son lloch lo Concell anomene a Pere Mateu Moles, de Andorra, y se li mane, en pena

lo intandant de Trobat, que lo senyor veguer de Garanó és anat a Montalvà a parlar ab lo

del cot de la Terra, que exercesca bé y degudament dits càrrechs.

- 120 -

- 121 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia lo Concell pose preu al pa a 5 diners la lliura, y se mane als consolats que u
mànon als flequer[s] que coménson a véndrer a dit preu lo dia del Sant Cimon y no antes,
y no a major preu, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa lo preu del vi a 13 diners lo cortó, y que coménson així mateix los
taverners a véndrer a dit preu y no a més, ab la matexa pena.
Dit dia ha pagat Joan Vilar, casat ab la viuda de Pere Bondància, dit de Garravet, 2
dobles, dich 11 lliures, sous, a bon compte del que deuen per los béns de Garravet.

Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 3 dinés lo cortó, y se mane com és acostumat, etcètera, y
que·s coménson a véndrer a 25 del corrent y no antes.
Dit dia, per mort de Joan Montanya, se anomene amostasaf al Quart de les Caldes
Fra[n]cesch Call, Vidal, ab la forma acostumanda, etcètera.
Dit dia arreste lo Concell que los cònsols de Encamp mànon a Joan Antoni Torres per
al Concell de Sant Tomàs al dia acostumat, etcètera.
Dit dia arreste lo Concell que cada consolat aporto per a dit dia les quatre perdius

Dit dia arreste lo Concell que attès que se ha representat que los Estats del comptat de

acostumades y los cònsols de San[t] Julià dos més y los de Andorra una més, que en totes

Foix se deuen tenir molt prest y que se'n darà avís; per lo que per la franquesa de lleudes,

seran 27 perdius, y que sien de les roges, bones y rebedores. Y se anomene per rebedor

pontatges y altres coses és necessari mirar papers, que lo dit doctor misser Areny, se

Antoni Guillemó y Morer, que les rebo que sien bones. Lo tot se mane en pena del cot de

n'aporto lo llibre de les còpies dels priviletges, y si li apareixerà conveninet puga, quant

la Terra.

li apareixerà, manar Consell ho Junta per a tràurer de l'archiu ho de les caixes los actes

1693 desembre 14

ho escrits li apareixerà convenients, y se n'entregarà [com vuy] de dit llibre. Y si quant
dits Estats se tindran se trobe dins la present Vall, vage a hont se tindran dits Estats, y

A 14 de desembre 1693 s'és tingut lo Consell de Sant Tomàs. Dit dia, sobre una qüestió

hobro lo que li apareixerà més convenient per a la conservació de la Vall y observació de

que té Jaume Pal, batlle de la present Vall, sobre alguna partida de blat que fià ab albarà

llurs privilegis y franqueses. Y si menester serà fer alguns presents, puga lotejar-los a què

a la universitat de la parròquia de Canillo, que diu dit batlle que los cònsols de Canillo lo

los consolats agen de acudir y cumplir. En pena del cot de la Terra.

han cobrat dels particulars a major preu del que a dit batlle lo han pagat, mane lo Concell

1693 novembre 23
A 23 de novembre 1693 s'és tingut lo Concell de Sant Andreu. Y sobre la pretenció té
Lluís Jaile contra lo Comú de Sant Julià per un cot de 4 lliures, sous li han fet, per lo qual
se ha rebuts testimonis y informes per hòmens de aquesta Casa, vist lo que se avie de
véurer, etcètera, mane lo Concell a dit Jaile, en pena del cot de la Terra, que pago dit cot
y los gastos fets per dit effecte, so és, 1 lliura, 4 sous per los dos hòmens hi anaren de esta
Casa y 9 sous per lo senyor batlle, y que ho còbron los cònsols de Sant Julià y pàgon a
qui se deu.

als cònsols de Canillo que fassen que dit Jaume Pal sia satisfet del preu de dit blat
conforme és, conforme constarà al dit albarà ser-se promés pagar. Y se'ls mane en pena
del cot de la Terra.
Dit dia, sobre una súplica presentada per part de Macià Babot, de les Caldes, contra
Macià Tomàs per una borda que dit Tomàs ha comensat en part, que dit Babot pretén serli prejudicial y contra lo domini té de altra borda y estada de Joan Ribot, per no aver-li
volgut lo cònsol de Andorra manar que sessàs ab la pena acostumada de la parròquia per
a evitar qüestions, mane lo Concell que per los cònsols de Andorra [sia] fet manament a
dit Tomàs, ab la pena acostumada, que cesso en dita obra, y al Concell de Andorra, que

Dit dia se ha pagat a Marcó, a cumpliment de jornals fin[s] vuy, 2 lliures, 14 sous.
|49v Dit dia ha demanat Joan Antoni Rossell 107 lliures, 08 sous, que diu ha de aver a
cumpliment de tots gastos y jornals fins vuy, y arreste lo Concell que lo dia del Concell
de Sant Tomàs se li lotejo.

requerits per qualsevol de dites parts, dins temps [conpetent], satisfet de los treballs, aprés
que seran requerits fassen lo de justícia, declarant-los la pretenció. Y se mane en pena del
cot de la Terra.
Dit dia, sobra la qüestió que té Pere Pal contra Gener y Ramon Guiem y altres, que

Dit dia areste lo Concell que des de sis de desembre primer vinent fins a 10 de dit, tots
los consolats fassen adobar los camins, en pena del cot de la Terra.
- 122 -

requerí dit Pal un cot contra de dits perquè sens tenir Concell donaren una còpia de l'ascot
se avie fet a favor de l'animer, per lo que li done la parròquia ademés dels censals li
- 123 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

consignen, y aven-se fet cot, resol lo Concell que trobant-se cònsol lo dit Ramon Guiem

12 al senyor baró, 4 als taulers, 2 al deputat local y 2 a l'advocat, doctor Tomàs Feu, ab

pogué tràurer dita còpia, majorment avent-hi alguns proms, y per so mal instat dit cot, y

sos formatges. Y se mane en pena del cot de la Terra. Y 2 capons per parròquia, que·ls

lo deu pagar qui lo ha requerit, en pena del cot de la Terra.

presento a la senyora baronessa.

|50 Dit dia, en observació de les promeses fetes al doctor Areny y a Joan Antoni Torres

1694 gener 20

en lo Concell de Santcogesma, 7 de maig 1693, per pagar a dits, loteje lo Concell cent
trenta-dos lliures, tres sous y dos diners per consolat, que les apòrton al Concell de
Santcogema 1694, en pena del cot de la Terra, y sien pagats dits Torres y Areny.

Vui, als 20 de yener de l'ani 1694, se a tingut Consell y·s vote una missa de devosió a
ynvocasió del Sant Esprit ab ensolta cantada a les ànimes de porgatori. Los consolats la
fasen dit cuant antes, en pena del cot.

Dit dia loteje lo Concell divuit lliures per parròquia, que cada consolat les pago a Joan
Anthoni Rossell de assí al dia de Sant Ramon primer vinent, per a pagar-li les atràs
escrites 107 lliures, 8 sous. Y los cònsols de Andorra se retindran 12 sous de son
pagament, y que·ls aporto al primer Concell, en pena del cot de la Terra*.

Dit dia loteje lo Concell [honse] pernes per parròquia ab sos formatges acostumats, so
és, coranta-set, que·s deuen enviar a Barcelona, 12 per lo senyor bisbe y 2 pernes per a
Don Miquel de la Hoz, sargento major de Ciutat. Y perquè los de Sant Julià ne tenen
[una] de bestreta, se'l[s] retindran ab sos formatges. Los pernills que sien de la terra y de

Dit dia arreste lo Concell que se acomodo la casa de la notaria sobre la volta, que se

pes de 12 lliures per pernill. Y cada consolat que·ls fasse aportar a Sant Julià de assí al

ha de fer trebal de guix y un palmar per mijanar-lo, que lo armari de les escriptures de la

dia 24 del corrent per tot lo dia a disposició de Joan Antoni |50v Torres, qui anirà a

notaria hi puguen estar còmodament, y se deu acomodar la finestra y posar-hi reixa de

Barcelona per donar la benvinguda al duch de Escalona, virrey, y repartir los presents, y

ferro. Per assò, lo Concell fa comissió a Rossell y a Joan March Torres que ho concèrton,

los darà al senyor bisbe. Y lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y Ordino, Massana,

ho fassen fer, y traguen a pagar lo que costarà dita hobra.

Encamp y Canillo se'n retindran una perna cada parròquia ab sos formatges. Auran de

Dit dia mane lo Concell als cònsols de Sant Julià que retíron de casa de Burgada lo
morter de apotacari y los pots y altres coses que y age de esta Casa, que u pòson en part

aver, Ordino 1 perna, 4 formatges, Andorra 3 formatge[s] y una perna, Encamp deu una
perna y dos formatges63.

segura y que lo primer Concell apòrton nota ho inventari del que y aurà y a hont serà per

Dit dia arreste lo Concell que d'esta hora en avant ningú pugue jugar en los hostals a

a què se pugue notar en est llibre ho altre. Y se'ls mane en pena del cot de la Terra. A 27

joch de envit, y que los habitants no puguen conversar-hi mentres se diuen los officis en

62

de febrer 1694 an portat assí lo morter y la mà de ferro .
Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que se avinguen ab Antoni Nagual, y que
fíton lo herm sobre lo camp de dit Nagual, dit lo camp de Calbó, a setse passes de la paret
del cap del camp, antes de Nadal primer vinent, en pena del cot de la Terra.

dies de festa ni en ser tocada la horació a la nit, en ningun temps. Y se mane als hostalers
que no ho suffron, sinó que·ls ho denúncion, y no perméton se jugo ni converso com és
dit. Y si no voldran hobeir, que encontinent ho denúncio als cònsols especificant qui són.
Y lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y així mateix, als consolats que u fassen
manar encontinent en ses parròquies.

Dit dia lotege lo Concell vint pernes, a saber és, que los cònsols de Canillo ne apòrton
4, de Ordino 4, de la Massana, Encamp y Andorra y Sant Julià 3 cada consolat, ab dos
formatges per perna, y les pernes que sien de 12 lliures per perna, y que les fassen portar
a Sant Julià en mà de Antoni Guillemó, Morer, que les rebo que sien bones y rebedores,

Dit dia lo Concell done facultat al doctor Joan Guillem Torres, Guillemó, de Andorra,
que pusque mudar y redressar un tros de camí de la portalada de la Closa fins a la roca de
la Alsina deu ho dotse passos més ho menos.

y així mateix los formatges. Y que les hi apòrton fins al dia de Sant Tomàs primer vinent,

Dit dia arreste lo Consell que tots los consolats fassen adobar los camins per los gels

y dit Antoni Guillemó que les entrego ab orde de Joan Antoni Torres, que les presentarà,

y altrament encontinent y sempre sie menester, en pena del cot de la Terra.

62

63

A 27 de febrer... mà de ferro afegit posteriorment.
- 124 -

Auran de aver... y dos formatges afegit posteriorment.
- 125 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1694 febrer 24

[1694 febrer] 27

A 24 de febrer 1694 se ha tingut Concell de la Terra y mane lo Concell a Joan Antoni

A 27 de dit se ha tingut Concell sobre algunes pretencions té lo baró de Preu contra la

Torres que demà, 25 de dit, sens falta, baixo a parlar ab lo baró de Preu sobre lo que

Vall, y arreste lo Concell que Joan Antoni Torres y Nicolau Areny se conferesquen a la

demane ab sa carta de 23 del corrent, y procurarà soltar totes dificultats, ab la pena

Ceu y procúron soltar-les y allanar-nes64 ab la major conveniència judicaran ser

acostumada.

convenient, y per assò los donen ple poder y se'ls mane, en pena del cot de la Terra, que

Dit dia loteje lo Concell tretse pernes per parròquia ab sos formatges, so és, deu que

sia quant antes.

per bescompte ne faltaren als presents de Barcelona y sis que se'n donarà al senyor

Dit dia, attès que Vidal, de Angordany, és cònsol y antes ja ere mostasaf, lo Consell

marquès de Conflans, dotse que se'n donarà al governador de Bellver y dotse al

anomene amostasaf en lo Quart de les Caldes y Angordany a Macià Babot ab lo poder

governador de Monlluís, sis al veguer Granó, dotse a mossieur de Gerés, dos a Costaud,

acostumat, y se li mane exercesque, en pena del cot de la Terra.

dotse a l'intandant de Montalvà, dos a son secretari, ab sos formatges acostumats. Y

1694 abril 5

perquè los cònsols de Andorra tenen bestrets una perna y tres formatges, se'ls retindran,
y així mateix, Ordino una perna y quatre formatges, y Encamp per a cumplir ab la que

Vuy, als 5 de abril de l'ani 1694, se a tingut lo Consell del Pagament de la Quèstia del

deu dalt ne deu donar catorse ab sos formatges. Y los cònsols de Andorra ne aportaran

Senior Bisbe y·s mane a Yoan March Torres que rebo lo pagament y·l vaye ha fer a la

tres pernes ab sos formatges a Sant Julià en mà de Antoni Nagual, cònsol, que les rebo

Seu de Urgell al senyor vicari general, si ten orde de rebre'l.

que sien ben fetes, y los formatges bons. Y los de Sant Julià que tinguen los seus tretse

Dit dia se areste y·s mane que ningun abitant de la Vall vengue ningun gra de bllat a

ab sos formatges en casa de dit Nagual divendres primer vinent per tot lo dia a disposició

ningun foraster, en pena del cot de la Terra, y que los cònsols ho entímon cada un en ses

de Joan Antoni Torres. Los cònsols de Encamp que apòrton a Soldeu en mà de Bortomeu

parròquies, y que sie desimuladament, sot les mateixes penes.

Calbó onse pernes y sos formatges y los de Canillo que les tinguen les tretse y sos
formatges en mà de dit Calbó lo Diumenge de Passió primer vinent. Y mane que lo dit
Calbó vage a distribuir-les antes de Pasqua. Y los de Encamp que envíon a Ordino en mà
del doctor Areny tres formatges y los de la Massana, així mateix, les tretse pernes y sos
formatges y los de Andorra, així mateix, les nou pernes y disset formatges. Y los de
Ordino que tinguen prestes en mà de dit les dotse y vint-i-dos formatges de assí al dia 28
del corrent |51 y los de Encamp que guàrdon les tres pernes y tres formatges que·ls resten,

Dit dia se loteye una doblla y mitya per parròquia, y les dites an de servir per pagar lo
port de portar lo present a Barcelona, y per anar Calbó a Serdània, hi a pagar lo que·s
reste a deure per la quístia. Y dits dinés an de anar en mà de Yoan Antoni Torres y de
Calbó, 4 doblles y mitya a Yoan Antoni y altres tantes a Calbó. Lo de la quístia an pagat
los consolats vuy de present per llot, que és, ademés del sobredit llot, 14 sous y una malla
per parròquia.

y estes a disposició del Consell ho dels síndichs. Y que tot sie bo y rebedor. Y mane lo

Dit dia se areste que los cònsols de Sant Yulià avirúgon sobre una difarènsia tenen,

Concell al doctor Areny que vage a Montalvà, si és menester, per a parlar ab lo senyor

que se a dit que l'oste de Sant Yulià fa mesclla ab lo vi y pose [...] ho altra mistara65 al pa

intandant per lo que coneixerà ser convenient per utilitat de la Vall, y distribuirà los

que ven a la fleca ho ostal. Se'ls mane en pena del cot. Y al primer Consell ho pòrton a

presents quan antes puga. Y tot se mane en pena del cot de la Terra. Y Joan Antoni, així

esta Casa.

mateix, se cuidarà dels presents que falten a Barcelona.
Dit dia se pose lo preu al pa a sis diners la lliura y a Llorts a set diners, y mane lo

Dit dia se areste que ningú de tota la Vall pugue vendre palla ni erba fora la Vall ni
portar-n'i fora per altri, en pena del cot de la Terra.

Concell a tots los consolats que fassen de manera y tingan providència que no falto pa a
les fleques per als passatjants y lo que sia menester en pagant al dit preu, en pena del cot
de la Terra.

64
65

- 126 -

En lloc de allanar-les.
Probablement, en lloc de mistura.
- 127 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1694 abril 17

|51v Vuy, als 17 de abril de 1694, se a tengut Consell de la Terra y areste que Joan
Antoni Torres vaje a parlar ab lo senyor baró aserca que aturat lo comers y que miro tot
allò que sie nesesari per lo servey de la Vall.
Dit dia la muller de Masià Tomàs, de les Caldes, a depositat dotse reals per la sentènsia
dels quatre veadors de la paròchia de Andorra. Lo dit depòsit és [a] la caixa66.
Dit dia se mane als veadors de la Vall que als 7 de mag primer vinent vajen a fer una
vesura a les Caldes per instànsia de Masià Tomàs, en pena del cot, y cada consolat que
tingue cuidado de manar als veadors y que·ls dónon los dinés.
1694 maig 24
A 24 de maig 1694 s'és tingut lo Consell de Santcogesma. Primo, se fa nominació de
amostasafs y vehedors:

Dit dia se ha entregat los 14 sous de draps a lavar del porter major de la catedral y les
10 lliures, sous de regalies al senyor segristà a Antoni Nagual, que pago y aporto rebuda*,
y los 12 sous, 6 dels censos de Costoja a Joan March Tor[r]es, que aporto rebuda.
Dit dia s'és pagada la vaca parada als renders de Capítol. Entregat al cònsols de Sant
Julià y Ermengol, de Encamp, de orde dels renders.
Dit dia se pose sobreposats dels paraires Joan Forcada, de les Caldes, y Pere Joan Vila,
de Sant Julià, sobreinstant Macià Babot, pesadó Miquel Imbert.
Dit dia, per a pagar al doctor Areny 117 lliures, 17 sous, 10 que té bestretes per gastos
de agències a fet lo senyor veguer Granó a Montalvà per a París respecte de mantenir la
Vall en sos privilegis, y a Joan Antoni Torres 275 lliures, 2 sous, 4 per bestretes de
presents y agències ademés del que se li és ascotat, lotege lo Concell sexanta-sinch lliures
per consolat y mane lo Concell que cada consolat les aporto lo dia del Concell de Sant
Andreu, en pena del cot de la Terra, que fan 390 lliures, sous, y les 3 lliures, sous, 2 diners

A Canillo Miquel Adallach, Gastó, amostasaf, Miquel Adallach vehedor.

se són pagades comptants, que les ha cobrades misser Areny, y sols li reste a cobrar les

En Encamp Joan Rectoret, Ermengol, amostasaf, Joan Guillem Torres vehedor.

114 lliures, 17 sous, 8.

En Ordino Nicolau Torres, Gener, amostasaf, Pere Joan Call, vehedor.
A la Massana Joan G[i]ralt, Jovany, amostasaf, Joan Pere Mora, Giralt, vehedor.
Yuan Pere Solana mostassà per mort de Juvani, de Arensal67.
En Andorra Joan March Torres amostasaf, Antoni Calba, Guiem, amostasaf de les
Caldes y vehedor.
A Sant Julià Andreu Nagual amostasaf y Antoni Guitart vehedor.
Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia los consolats ha[n] aportat les rebudes de l'oli de Santa Maria de Urgell.
Dit dia arreste y mane lo Concell que ningun moliner de drap pugue tràurer del nauch
ninguna pessa ni tros de drap que no sie enfortit per a posar-n'i altre.
|52 Dit dia mane lo Concell que tots los consolats fassen tenir les armes y monissions
prestes en ses parròquies per a les mostres los dies acostumats. Dit dia mane lo Concell a
tots los consolats que fassen adobar los camins de assí al dia de Sant Barlabé. Tots los

A Canillo Joan Martí, Molné.

manaments prescrits se fan en pena del cot de la Terra.

A Encamp Antoni Call, Martí.

Dit dia se fa nota que monsenyor de Quinson no volgué 6 pernes y 12 formatges que

[A Ordino] Esteve Forest, Jalme.

lo Consell li enviave per Calbó sinó en pagant, y dit Calbó prengué 6 escuts, que són 9

A la Massana Ramon Aldosa,
En Andorra Pere Joan Bons, Babot.

lliures, sous barcelonesos, que·ls tindrà per a quant sie menester.
Dit dia arreste lo Consell y mane a tots los cònsols y consellers que sabran que algú de

A Sant Julià Antoni Auvinyà.

la Vall vengue ho entrevingue en véndrer blat a algun foraster, que encontinent fassen
manar Concell de la Terra y que estiguen vigilats en saber-ho, y que Antoni Nagual baixo
demà dematí a la Ceu y digue al vicari general de part del Concell que estimarem
66

Lo dit… caixa afegit posteriorment.
67
Nota de defunció afegida al marge esquerre posteriorment.
- 128 -

encontinent done orde rigurós per als capellans de esta Vall, ab bones penes, que no
venguen blat ni sèguel als forasters.
- 129 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1694 juny 13

Vuy, als 13 de yuni de l'ani 1694, se a tingut Consell de la Terra y·s vote una misa de

fins que·s tindrà Consell, sens desimulasió de persona alguna, que aye venut bllat ho
entrevengut en vendre-lo algun foraster, en pena del cot de la Terra.

devosió a ynvocasió del Sant Esprit ab ensolta cantada, y los consolats la fase[n] dir cada
un en ses parròquies cuant antes, en pena del cot.

Dit dia Antoni Nagual ha tornat los dos despaigs del propri ús y dels bestiar[s]
despachats per lo senyor virrey en Barcelona en abril 1692.

Dit dia, a vista que lo present Concell y dos Concells antes del Concell de Santcogesma

1694 juny 17

se ten y són tenguts per ocasió y respecte de la privació de comers que lo governador y
lloctinents de la fortalesa de Ciutat llevaren y han llevat lo comers, per ocasió de què en
esta Vall no han reparat moltes persones véndrer blat als forasters contra los arrestos y
manaments que lo Consell ha fets, a que, poch temerós, los dits no han obtemperat, antes
bé, scientment, han contrafet, en grave dany de tot lo bé comú de la present Vall y
vilipendi y menispreu de dits manaments, attès que en lo Concell de Sant Tomàs se féu
bo a l'ascot y tot se és convertit en pagar diferents gastos dels Concells passats y, ademés,

Vuy, als 17 de yuni de l'ani 1694, se ha tingut Consell de la Terra aserca de què se avie
llevat lo comerts dels bllats de entar-ne de Catalúnia Andorra y ara se a alcansat de entrarne tant solament per nostre propi ús, portant fefaent dels cònsols de la Vall. Cada consolat
ne fasen en ses parròquies y que avertesquen bé los consolats de què no fasen fefaent sinó
als que tindran nesesitat per son propi de sa casa. Y lo tot se mane tenir y observar en
perna del cot. Y los consolats ho entímon porta per porta, cada un en ses parròquies.

ocasionen grave dany per los jornals se han ocasionat per als cònsols y concellers que

Dit dia se pose lo cortó del vi que·s vengue lo vi a setse dinés lo cortó, y que comensen

componen lo Concell, y altres persones que·ls ha convengut cridar y demanar y per lo

a vendre diumenge primer vinent, y los consolats ho entímon cada un en ses parròquies.

gasto del present Concell y dels esdevenidors, arreste lo Concell que los dits contrafahents

Dit dia se areste sobre de algunes dellegènsies se a fet y Encam[p] no se a cobrat

sien severament castigats ab penes de cots en què han incorregut, y se'ls mane, en pena

resposta sobre del bllat. Per lo que·s pot esdevenir, lo Consell done orde hi pllen poder a

del recot, que pàgon lo cot com s'és acostumat en los demés cots del temps passat. Y

miser Areni y a Yoan Antoni Torres que cobren dita resposta y fasen lo que sie convenient

arreste també lo Concell que sia fet per totes les parròquies nou manament que ningun

per lo cumú de la Vall, so és, los dos ho la un sol, que tot lo que·n faran, lo Consell ho

natural de la Vall sie atrevit en véndrer ni entr[e]venir se vengue blat a algun foraster, en

tindrà per fet, y altres coses convinients a la Vall.

pena del cot de la Terra. Y que los cònsols y consellers sien vigilants en saber-ho y acusarlos, sots la mateixa pena.

Dit dia lo cònsol de Ordino se n'a portat los pesos d'esta Casa, so és, mitya onsa, onsa,
dos onses, tres onses, lliura y miya lliura, a fi de a[b]alà los pesos de Ordino. Lo sobredit

|52v Dit dia areste lo Consell que Toni Guillemó y Toni Mityavilla vayen a Siutat ho a

a tornat dits pesos a 17 de yoliol 169468.

la Seu de Urgell, alí ont sie menester, per parlar ab lo qui governe en lloch del senyor

1694 juny 22

governador de Siutat y sopllicar-lo sie servit donar orde a la guarda del molí de Arcavel
y altres cualsevols que no perturben lo comerts de la provesió de grans per ha sustento

A 22 de juny 1694 se ha tingut Concell sobre que Joan Antoni Rossell ha instat al

dels abitans d'esta vall, asegurant-li que se castigarà severament qualsevol abitant se

senyor bisbe que manàs fer averiguació sobre si ell ha delinquit per un cot de 22 lliures,

atrevesque en dellinquir a l'arest trasdit. Y asò se mane vayen dits demà, en pena del cot,

sous se li féu a 13 de juny per aver contravingut als arrestos sobre la prohibició de la treta

y fent tota dilligènsia.

dels blats ho venda als forasters. Y los senyor bisbe ha enviat una comissió |53 al senyor

Dit dia areste lo Consell que tots los cònsols hi consellés en ses parròquies hi altres, si
poden, y cada un en particula[r], que per al primer Consell procúron saber y fer relasió
de totes les persones que després del primer arest de pruibisió de treta de bllat fins vui y

veguer per a què rebés informes per lo que serie menester, requerint al Concell que·ls
ministràs y que tornàs lo depòsit de les 22 lliures, sous per a què fossen depositades a la
Cúria de Urgell. Y lo Concell ha respost que los denunciants faran per lo batlle la

68

- 130 -

Nota de retorn dels pesos feta posteriorment.
- 131 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

averiguació y prova de la contravenció, y feta, la participarà a Sa Il·lustríssima per a què
disposo lo de justícia, y entretant, lo Concell guardarà lo depòsit. Y ha protestat contra
dit Rossell de tot lo lícit, etcètera, salvats emperò sempre los privilegis y consuetuts de la
Vall. Requerint al notari Pere Dalmau ne llevàs acte, etcètera.
Dit dia lo Concell mane als cònsols de Ordino que fassen dita averiguació per un dels
batlles dins quinse dies primer vinents, etcètera.

Dit dia areste lo Consell y pose lo pa a quatre dinés la lliura, que coménson a vendre
diumenge primer vinent.
Dit dia, Folch, de Juveri, a depositat trenta reals per a sinch veadós perquè vagen a
mirar unes difarènsies té ab Guitart, de Juveri, aserca de unes boïgues, y que y vagen
delluns primer vinent. Y al loc de Guiem que i vage Asteve Moles y que dónon lo dret a
qui aspecte, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que lo doctor Areny y Joan Antoni Torres escriguen al senyor
bisbe sobre lo fet predit com coneguen sie mes a rahó, consono y utilitat de la Vall.
Dit dia se ha pagat al doctor Areny 1 lliura, 8 sous ha gastat per un propri a monsieur
de Gerés, que ha escrit aprove la prohibició de la treta dels blats y concent que·s pòson
guardes als passos.

1694 octubre 18
|53v Vuy, als 18 de octubre de l'ani 1694, se a tingut Consell de la Terra per petisió a
fet lo senyor veguer, mosur de Granó, als cònsols de Ordino. El dirà lo per què.
Dit dia lloteye la Vall dos doblles y miya per parròquia y 4 fortmatges, lo cual se a de
donar al senyor veguer, mosur de Granó, ab lo cual se li pague vuytanta frans se li reste

Dit dia arreste lo Concell que se fasse present a Don Joseph de Guevara, mestre de

de gasto a fet anant a Montalbà per orde de la Vall, y lo restant se li done per sa pena de

camp que governe per interim a Ciutat, en agraïment dels favors és servit fer-nos, esperant

dits traballs a fet fins vuy; que los consolats de cada parròquia ho pòrton demà dimarts

que·ls continuarà. Y per dit effecte hi vage Joan Antoni Torres quant tinga lloch, quant

per tot lo dia en mà de Calbó a Soldeu. Y dit Calbó ho dono a dit veguer per orde d'esta

antes, y que los cònsols de Encamp tinguen a Sant Julià, en mà de Antoni Nagual, les 3

Casa. Lo tot se mane en pena del cot.

pernes y 3 formatges que deuen, diumenge primer vinent per tot lo dia. Y los de Sant Julià
que tinguen presta per bestreta una perna y los de Ordino que y envíon 5 formatges. Dit
dia lo dit Nagual que u tingue a disposició de Joan Antoni Torres per dit effecte. En pena
del cot de la Terra.

Dit dia se areste que lo vi vell se vengue a deuit dinés lo cortó y que lo vi novell se
vengue a 15 dinés lo cortó, y que venguen los ostes en ses parròquies dimecres primer
vinent, y los consolats ho entímon cada un en ses parròquies. Lo tot se fase en pena del
cot. Sot les mateixes penes se mane als consolats que entímon als mostafàs tinguen

1694 juliol 17
Vuy, als 17 de yuliol de l'ani 1694, se a tingut Consell de la Terra y se areste per una

cuydado que no·s vengue vi nou per vell ni que sie bareyat lo vi nou per nou y lo vell per
vell.

carta a enviat mosur de Gerés a esta Casa. Se mane a Nicolau Areni, de Hordino, vaye a

Dit dia done llisènsia lo Consell al senyor rector de Andorra de fer un cana[l], y

respondre a dit senyor del millor modo sie convinient per esta Vall y que vaye lo més

mantenir-lo, en la parròquia de Andorra, en la ribera, en part no sie peryudisi de ningún

prest sie posiblle, y en cas la malaltia de sa muller no li donàs lloch, que y mane lo que li

particulà. Dit dia, per lo fet mateix, se consedeix a Pere Mateu Moles pugue fer lo mateix.

sie benvist.

1694 novembre 21
1694 agost 13

Vui, als 21 de novembre de 1694, se ha tingut Consell de la Terra aserca per una carta

Vuy, als 13 de agost de 1694, se a tengut Consell de la Terra per l'afor del blat fiat, lo

vinguda del marquès de Preus. Ordene dit Consell que Micolau Areni y Antoni Guillemó

qual an posat a 5 lliures, 10 sous la carga; que no i aje denguna persona lo pugue fer pagar

y Moré y vajen per trobar dit senyor y que vejen de la manera podran [tollerar-i] al dit

a més, en pena del cot de la Terra. Y que los cònsols o fasen manar, porta per porta, cada

senyor.

un en ses parròquies.

- 132 -

- 133 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
|54v Dit dia areste lo Consell que·s fasse menobra per tots los camins, sanderes y

Dit dia vote la Vall una missa al Sant Esprit y que totom tingue cuidado de fer-la dir
cada consolat en ses parròquies, y també una ensolta cantada.
Dit dia se pose preu al vi, tant vell com novell, a desavuit dinés lo cortó y cada consolat

sanderons, y que de sí al dia del Consell de Sant Tomàs que sie tot adobat, en pena del
cot de la Terra.

que ho entimo per a demà per tot el dia.

1694 desembre 22

|54 Dit dia ordene lo Consell que los veadós vajen a Canillo ho a la Aldossa per una

Vui, als 22 de desembre de 1694, se ha tingut Consell de la Terra, lo Consell de Sant

vesura y que y vajen dijous primer vinent, y los cònsols, ca[da] un en sa paròquia, que

Tomàs, atès que per orde del síndich, Yuan Antoni a ordenat que cada parròquia fasse

ho mànon als veadós. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

dotse pernes y vint-i-quatre formatges, y que lo dit Yuan Antoni vaje per ordenar dites

Dit dia mane lo Consell en aquells que tenen dinés en depòsit en aquesta Cassa que
tinguen yntent de cobrar dits dinés, que de sí al dia del Consell de Sant Andreu que se
enlestesquen a les pretencions tenen; quan no, esta Cassa, passat dit dia, ne disposaran

pernes y formatges quant li aparexerà, y que lo dit Yuan Antoni no y pugués anar, que
ordeno que y vaje la persona a ell li aparei[x]erà, y que les pernes tinguen de pessar dotse
liures cada una.

dels dits dinés lo que serà nessesari, y que los consolats, de lí hon són los pretenens, los
ho entímon, cada un [en] ses paròquies, de lí hont abiten dits pretenens.
1694 desembre 2
Vui, als 2 de desembre de 1694, se ha feta sissena per posar balle de la Cambra
Apostòlica:

Dit dia ordene lo Consell que atès que se n'aurà de donar ab altres de pernes y
formatges, que Yuan Antoni Torres que ho miro quantes se n'aurà de fer, y que avisso per
los consolats les que auran de menester.
Dit dia a encomanat lo Consell 13 luïses y mitja de set liures y 21 luïsa de 6 lliures, y
set escuts y mitj de desavuit rals y mitj de 15 sous, 9, y dos rals y tres dinés ab moneda,
y se encomane a Esteve Moles que lo primer Consell ne donarà comte. Lo sobredit comte

A Canillo Miquel Call.

a pagat als 8 de febrer 169569.

Encamp Ermengol.
Ordino Cabanes.

1695 febrer 8

La Massana Solana, de Escàs.

Vui, als 8 de febré de 1695, se ha tingut Consell de la Terra y vote dit Consell una

Andorra Guiem, de Engordani.

missa al Sant Esprit, y cada consolat, en ses parròquies, que la fassen dir quant més prest

Sant Yulià Antoni Vila.

puguen.

Dit dia se posse lo cortó del vi a vint dinés lo cortó, y cada consolat que ho entímon
que venguen disapte primer vinent.

Dit dia se fa nota de un llot de catorse pernes y vint-i-vuit formatges per parròquia, les
quals se donaren al baró de Preus y als taulés y advocats, y als de Barselona les demés.

Dit dia se mane als quatre cònsols y conselés de Sant Yulià que prenguen de yorament
per balle de la Cambra Apostòlica a Yuan Escabrós y Toni Vila en nom de aquesta Cassa.

|55 Dit dia se notaje70 dos capons per parròquia y de sí a divendres primer vinent que
los pòrton en Sant Julià en mans del Moré, y lo dit los desliurarà per orde de esta Cassa.

Dit dia manen als cònsols de cada paròquia que apòrton per lo dia del Consell de Sant
Tomàs les perdius acustumades; San[t] Yulià que ne porto mitja dotsena. Y per rebre
dites perdius lo Moré ne ha de tenir cuidado. En pena del cot de la Terra.

Dit dia se posse lo cortó de vi a ral cada cortó, y que los ostalés tinguen de pendre
tanbé la moneda de Fransa com de Espània, y cada consolat que ho entímon als ostes y
tanbé porta per porta a tots los de la Vall. Y que los cònsuls y conselés de cada parròquia,

Dit dia areste lo Consell de Sant Tomàs per als 22 del corent mes. Lo tot se mane en
pena del cot de la Terra.

69
70

- 134 -

Nota de pagament afegida posteriorment.
En lloc de loteje.
- 135 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

ab sabent que no vulguen pendre la moneda de Fransa, que fassen manar Consell de la

1695 febrer 26

Terra.

Vui, als 26 de febré de 1695, se ha tingut Consell de la Terra per fer un llot de set

Dit dia se posse la liura del pa a sinch dinés la liura, lo tot se mane en pena del cot de
la Terra, y que tinguen de comensar de vendre al dit preu dijous primer vinent.
Dit dia Juan Antoni Torres a portat les rebudes dels advocats y procuradós, los quals
estan pagats fins lo dia de Cap d'Ani, per tot lo ani passat fins lo ani 1695.
Dit dia se fa un llot de vint-i-una liura per parròquia, y les dites an de servir per pagar
a Juan Antoni Torres per lo que a pagat als advocats a Barselona, y tanbé se ha de pagar
al doctor Feu dels dits dinés. Y les dites 21 lliures, sous per parròquia les tinguen de portar
per lo Consell del Pagament de la Quèstia de la Setmana Santa. Y tots los comtes y
bestrets de Yuan Antoni Torres atrassats, resten nullos y cancel·lats fins vui, dia present,

pernes y catorse formatges, los quals se són donats al mestre de canp quatre pernils y vuit
formatges y al sargento major de la plassa de Siutat 3 y sis formatges, los quals an fet un
per parròquia y dos formatges. Sant Yulià ne ha fet dos y quatre formatges; ne tindran, a
la ocassió que se'n tornarà nolejar, un y dos formatges bons.
Dit dia areste lo Consell que per no tenir lo Consell parat per cosses ynportans,
elegeixen a Yoan Antoni Torres, de Encamp, y als araonadós, y tanbé als quatre de
Consell de Andorra, que puguen eligir algunes persones seran ness[e]saries, y que tinguen
tant poder com si tot lo Consell y fos yunt. Y que los dalt dits puguen pendre lo yutge de
yurament quant serà menester.

salvo lo susdit llot que s'és fet. Y lo dit Yuan Antoni pagarà del susdit comte 20 lliures,

1695 març 9

sous al doctor Feu, y tot lo llot susdit se deurà al dit Yuan Antoni Torres, reservant de set
sous quedaran bons per la Vall.

Vui, als 9 de marts de 1695, se ha tingut Consell de la Terra per orde del yutge dellegat,
el doctor Guillem Areni.

Dit dia, a vista que lo senyor veguer de la Seu de Urgell, Esteve Pera, a pres posseció
per la Reverent Canbra y lo dit ha yurat y tanbé ha hobert Corts, y se done orde a Juan
Antoni Torres escrigue al senyor veguer Granó y al yutje Seré, y lo dit y fara anar un
propi y tornarà resposta al veguer.
55v

|

|56 Dit dia areste lo Consell que a vista que lo senyor rector del semenari és aribat per
yntimar unes letres de escuminicasió als oficials de la Cort per alguna pertessa71 té sobre
la yuridició del mas de Tolse, se mane al notari de la present Vall no admete ninguna
yntima ni requesta per via de escumunicacions per quant no poden entrar en esta Vall,

Dit dia s'és possat araonadós per araonar a les Corts, y se posse a Nicolau Torres y

com conste ab privilegis concedits per Sa Santedat. Y lo dit Consell a feta comisió a

Gener y Antoni Pal, Mitjavila, y entraran la primera vegada y estaran la un quinse dies y

Nicolau Torres y Gener y Pere Pal, Sucarà, araonadós de la dita Cort, y del dit efecte ne

lo altre vuit. Nicolau Torres estarà quinse dies, Mitjavila vuit. Y al lloch de Mitjavila

han fet levar acte, en poder del notari Delmau, del mateix dia.

entrarà Pere Pal, Sucarà, y exint Nicolau Tor[r]es entrarà Juan Rossell, de Encamp.

Dit dia areste lo Consell que, per una carta rebuda del [baró] que vaje lo Moré, de Sant

Dit dia areste lo Consell que ninguna persona de la Vall absent, tocat lo toch de la

Yulià, estigue a l'orde de Juan Antoni Torres, al que lo dit li ordenarà fàssie. Y en cas que

orasió ningú pugue estar a l'ostal y que ningú y pugue yugar a l'ostal, ni tanpoch no se

Juan Antoni no pugue anar a Barselona, que y vaje lo que Juan Antoni ordenarà. Lo tot

pugue yugar a ningun joch de envit. Y cada consolat que ho fassen manar, porta per porta,

se mane en pena del cot de la Terra.

en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell per unes diferències ten Bernat de la Sabatera ab Bortoló per

Dit dia se mane als cònsols de Encamp que fassen vendre vi y pa, y que tinguen tot

uns bans li avien fet passant per la posseció nomenada la Clau, a vista que està ab mans

manteniment per los forastés. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra y se mane per

de yustícia per aver demanat tems Bortoló per la sentència dels veadós y per aver-i en

tots los consolats que fassen lo mateix.

dita posseció plena de neu, se sospèn dita matèria fins al Consell de Santcuyesma, y que

71

- 136 -

En lloc de pretessa.
- 137 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
A musur Lixi72, de Foix.

los cònsolls de Canillo tinguen dits dinés del depòsit de dits bans. Lo tot se mane en pena
del cot de la Terra.

2 pernes

4 formatges

Y les demés que queden, que són vint-i-quatre, las destribuirà Calbó quant serà
menester.

1695 març 16
Vui, als 16 de marts de 1695, se ha tingut Consell de la Terra aserca de algunes
diferències y ha per alguna yuridició, y areste dit Consell que Juan Antoni Rossell y

Vui, als 28 de marts 1695, s'és pagat a Yuan Antoni vint-i-una liura per parròquia per
un llot se avie fet als 8 de febré, com conste atràs al libre.

Antoni Pal, Mitjavila, vajen a la Seu de Urgell per veure si ho poran ajustar dit efecte;

1695 abril 9

quant acàs no ho puguen ajustar, se'ls done plen poder que ho deslibéron ab lo millor
modo més convenient serà, y que demànon aquelles persones a ells benvistes per
consultar dita matèria y fer lo que se deurà fer per dit efecte.

Vui, als 9 de abril 1695, se a tingut Consell de la Terra y atès que lo senyor marquès
de Peu a enviat una carta de què li enviàsem la palla que avie demanada, lo Consell mane
a Pere Mà[r]tin Moles y Juan Pere Solana que i vajen demà dematí besar-li le mans. Y si

Dit dia se mane als cònsols de Ordino que préngon tots los manuals que seran en cassa

convé que puyen pendre aquel que·ls apareyxerà més a propòsit.

del doctor Areni espectans a la notaria de dita Vall y altres escriptures pertocans a la
notaria, com és manuals, pliques de testaments y capítols; y que los cònsols de Ordino ne
fàsson una nota lo pus pres sie posible. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y que
les fassen portar en la notaria.

Dit dia loteje la Val, per als 12 de abril, una dobla per parròchia, y los cònsols de
Canillo y Encamp portaran les dos dobles en mans de Calbó, y los cònsols de la Massana
y Ordino les donaran en mans de Nicolau Areni, y los cònsols de Andorra y Sant Julià les
donaran en mans de Morer, de Sant Julià.

1695 març 28

|57 Dit dia areste lo Consell que atès que se fa abusus de fer fefaents, que cada consolat

|56v Vui, als 28 de marts de 1695, se ha tingut Consell de la Terra per pagar la quèstia
del senyor rei de Fransa, que Déu guarde, y se mane a Antoni Guillemó y Morer que y

los fase en ses parròchies y de una parròc[h]ia altra que ningun consolat no·n puye fer. Y
que o mànon la un en ses parròchies. Lo t[ot] en pena del cot de la Terra.

vaje per portar dits dinés a Foix, y que aporto rebuda en aquesta Cassa del receptor. Y si

1695 maig 11

és convenient que n'i vaje un altre ab dit Moré, lo Consell ho mirarà. Y dit Consell areste

Vui, als 11 de maig 1695, se ha tingut Consell de la Terra y s'és fet un llot de quatre

que y vaje Micolau Areni ab dit Moré. Y si és convenient anar a Montalban, que y vajen

dobles y set pernills per parròquia, lo pes de dits set pernills pesant setanta-y-sinch liures.

per lo que se aurà menester.
Dit dia se fa un llot de deu pernes per parròquia y vint formatges. Ordino, la Massana,

Y lo sobredit llot ya està pagat.

Andorra que les pòrton a Llorts y Sant Julià ne aportarà sis a Llorts y quatre a Encamp.

Dit dia dalt dit s'és fet altre llot de sis liures per parròquia y cada consolat que les

Y que per dimecres per tot lo dia les tinguen a Lorts, y les de Encamp y Canillo y quatre

pòrton lo primer Consell vinent, en pena del cot de la Terra. Y les dites 36 lliures, sous

de Sant Julià que les apòrton, ab tenint orde de Calbó, a ont dit ordenarà. Lo tot se mane

són per pagar gasto que s'és fet per cosses ynportans a la Vall.

en pena del cot de la Terra. Y dels sobredits pernils y formatges se n'ha de donar:

Dit dia dalt dit areste lo Consell que per algunes diferències ten Juan Antoni Rosell,

A l'yntendant de Montalbà:

12 pernes

24 formatges

de Ordino, ab lo Consell de la Vall aserca del cot li feren y avís, mana lo Consell, en pena

Al seu segretari:

2 pernes

4 formatges

del cot de la Terra, porta per porta, que ningun abitant de la Vall pugués vendre blat a

Al musur de Jerés:

12 pernes

24 formatges

ningun forasté avent pastat en esta Cassa, que s[i] n'avie venut en sa cassa lo castigaren

Al segretari de Gerés:

2 pernes

4 formatges

conforme se acostumen y se acostumat sempre, y tenin-se ell per agravat de dit càstich y

A musur de Granó:

6 pernes

12 formatges
72

- 138 -

Probablement en lloc de Alexi.
- 139 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

pretenent no ser culpable de dit càstich, a demanat a esta Cassa se servís elligerí dos ho

Antoni Torres que tingue cuidado en sercar doctor de sí lo dia que lo altre acabarà per tot

tres hòmens per pendre lo dicho dels testimonis, y que dit Rosell estarà al dir de aquells,

lo tems dalt dit.

que si ell no és delinqüent, que ho pago lo aqussador. Y per dit efecte y elegesch esta
Cassa a Juan Rossel, de Encamp, y Mitjavila y Solana, de Escàs. Y pòrton la relació al
Consell dels testimonis que rebran y la resulició que faran. Y se'ls pareix que los sobredits
se veieren torbats, que y demànon aqueles persones que benvistes los seran per enlestir

Dit dia dalt dit areste lo Consell que Pere Mateu Moles, de Andorra, ne serque de
barbés ho barbé a vista que los que eren conduïts se són despedits fins auran acabat lo ani
corent, que sirà a Cap de Ani primer vinent.
Dit dia dalt dit areste lo Consell que tots los consolats fassen tenir los camins andrets

dit efecte.
1695 maig 16
|57v Vui, als 16 de maig 1695, se ha tingut lo Consell de Santcugesma. Se fa nominació
de mostasàs y veadors:
A Canillo Juan Call, Regí, mostasà, veador Guillem Call, Soldevila.

de sí al dia de Sant Barlabé.
Dit dia dalt dit tots los consolats an portat la rebuda de l’oli de Santa Maria de Urgell.
Pere Mateu Moles l'a portada per totes les parròquies per dita anada.
|58 Dit dia mane lo Consell a tots los consolats que fassen tenir endret les armes y

Encamp mostasà Pere Antoni Calba, veador Juan Areni Mas.

monicions per lo dia de les mostres los dies acustumats y per quant menester serà, y tots

Ordino mostasà Pere Pal, Sucarà, veador Juan Bons, Bringuer.

los manaments se són fets, se mane en pena del cot de la Terra. Dit dia se mane als cònsols

La Massana mostassà Juan Pere Solana, veador Jasinto Busquets, Guiem.

de Sant Julià y de la Massana que diguen als balles que fassen les mostres los dies

Andorra mostassa Massià Babot, Esteve Moles mostassà y veador. En lloch de

acustumats.

Esteve Moles, mostasà Yoan March Torres, veador Guillem Moles73.

Dit dia posse la Vall lo cortó del vi a vint-i-dos dinés lo cortó, y que coménson de

Sant Julià Andreu Pal mostassà, Antoni Guillemó y Morer veador.

vendre diumenge primer vinent al dit preu, que contarem als 22 del corent. Y se mane a
tots los consolats que ho mànon als ostalés cada un en ses parròquies.

Dit dia se fa nominació de capitans:
A canillo capità Jaume Dotell.

Dit dia areste lo Consell que los ostalés no puguen vendre vi que no demànon al

Encamp Peire.

mostasàs que tastie dit vi antes de vendre.

Ordino Pere Colom y Plau.

Dit dia posse lo Consell la liura del pa a quatre dinés la liura, y que coménson de

La Massana Mitjà, de Sesponi.

vendre al dit preu de sí als 22 del corent, y que los consolats que ho entímon cada un en

Andorra Masià Tomàs.

ses paròquies. Lo tot dalt dit se mane en pena del cot de la Terra.

Sant Yulià Bonet, de Axor[i]vall.
Tinc rebut per la vaca magra 4 lliures, 6 sous. Joan Antoni Torres (signat).
Dit dia se a entregat a Antoni Guillemó los dinés dels censos de Costoja y cobrarà
rebuda. Y tanbé se li a entregat los dinés del porter major. Y del tot ne portarà rebuda.
Dit dia areste [lo] Consell que a vista que lo doctor Luís Grau diu que no pot servir la

Dit dia se pose sobrepossats dels paraires a Masià Tomàs, de les Caldes, y Germà
Capdevila, Esteve Moles sobreistant, pessador Francisco Constantí, y que sien pressos de
jurament.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià despàxon un propri ab tota
brevedad a Barselona per portà los papés li entregaran en nom de aquesta Cassa a Juan

condupta de la Vall sinó est ani fins a Cap de Ani poch més ho menos, se mane a Juan

Antoni Rossell, ho si ell ere fora, a Yeroni Planes, procurador.

73

tenie lo Quart de Ordino de fer-li pagar alguns cots li avien fet per no voler anar ab alguna

Dit dia, per una demanda a feta Bortomeu Soler, de Ordino, per algunes pretencions
Nota de substitució d'Esteve Moles afegida posteriorment.
- 140 -

- 141 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

menobra li avien manat, y diu ell que dita parròquia lo avie fet franch de menobres y de

Dit dia se mane a Bortomeu Soler que de así al primer Consell de la Terra que dono

escot per servir la yglésia. Y les dites diferències queden en mans del[s] cònsols de

les raons o causes per quant sie franch demano [l'ús], y si a menester denguna fe del libre

Ordino, que prometen acomodaran dita matèria.

de la parròchia, que los cònsols lo i ajen de donar, en pena del cot de la Terra.

A vista que se ha menester 6 formatges per donar a musur Gyrvet, que los cònsols de

1695 agost 21

Ordino los bestraguen, que després los ho passaran a comte.
58v

|

Dit dia se ha fet un llot per pagar gastos per fer anar un propri a Barselona per

portar lo testimonial de Tollse y per gastos se devia al Moré, se loteje desavuit liures, que

Vui, als 21 de agost 1695, se a tengut Consell de la Terra y se a fet l'afor del blat, y
s'és aforat a trenta-i-sis rals la carga. Cada consolat o entimaran a ses parròchies, en pena
del cot de la terra, que no·n pugen fer pagar més, sot la pena dal dita.

són trenta rals per paròquia. Dels dits se ha de pagar al Moré 4 lliures, 17 sous y [lo
demés] és per fer anar un propi ha Barselona y per gastos de aquesta Cassa.
1695 juliol 14

Dit dia se pose lo cortó del vui a dos sous y un diner lo cortó, que vengen demà mateix
y que no pugen mesurar a la co[...]ella, y los consolats o entimaran cada un en ses
parròchies. Lo tot en pena del cot de la Terra.

Vui, als 14 de juriol 1695, se a tingut Consell de la Terra y vote lo Consell una misa

Dit dia areste lo Consel y mane a Solà, de Ascàs, que vaje a trobar lo senyor veger

del Sant Esprit, que los consolats la fasen dir lo més prest los sie possible, ca[da] un en

miser de Granó, que se cobro los papers li deixà quant eren ab misser Areni, y que puige

ses parròchies.

una nota li donarà lo doctor Areni. |59 Que y vaje dins vuit dies primer vinents. Lo tot se
[1695] juliol 7

Als 7 de juriol se a fet un lot de 4 pernills y 8 formajes per donar al senyor governador
de [la] Seu. Y dits pernills y formajes an bestret: la parròchia de Encamp 1 pernill y 2
formajes, la Massana 1 pernill y dos formajes, Andorra 1 pernill, dos for[ma]jes, y Sant
Julià 1 pernill, 2 formajes.

mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia fa la Cassa de la Val un lot de set liures per parròchia, y cada consolat les
portaràn dijous per tot lo dia en mans de Solana, de Ascàs. Y de dit lot ne donarà al senyor
veger 35 lliures, 10 sous. Y d'esta ora en avant que no·s cuydo més de negosis de la Val
que no tinge orde d'esta Cassa, y los diniés que li'n restaran per tornar, per gastos. Lo t[ot]
se mane en pena del cot.

Dit dia mane lo Consell a Mijavila que vaje a parlar ab lo senyor governador de Siutat
a tornar-li la resposta per saber la sal que aurem de menester.
Dit dia se done lisènsia a Juan Antoni Torres que sempre que fasa billets per les

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que tingen ostal, fleca y taverna y cassa per
racolir anants y tornants, tant per persones com per cavalcadures. Lo tot se'ls mane en
pena del cot de la Terra.

parròchies, que li daran les claus, que les pòrton, en pena del cot de la Terra.

1695 setembre 9

Dit dia se mane als cònsols de Encamp que atès que los cònsols passat[s] de la
parròchia de Encamp no volen passar los comtes, se'ls mane, en pena del cot de la Terra,
que reb[e]n los comtes per quant s[i]en avariguats ab los libres de la Val.

Vui, als 9 de setembre 1695, se a tengut Consell de la Terra, que lo senyor veger és
aribat per inministrar justísia aserca de què se a trobat un reo. Que passo avant conforme
se acostumat y la Val farà conforme s'és acostumat de tot tems.

Dit dia se mane a Miquel Palès, dit Sala, de Erts, que pago o satisfase la penora Areny,
de Erts, en pena del cot de la Terra, de así al primer Consell de la Terra, o que dono justes
causes o raons.

Se a posat per araonadós per la primera semmana Gener, de Arans, y que estige quinse
dies, y Juan Rossel entrarà la segona, y tersera semmana [...]74 y Calbó, de Soldeu. Y per
la segona semmana Juan Rossell, de Encamp, y Mijavila, de Sant Julià.
74

- 142 -

Considerem que hi manca un nom.
- 143 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se done orde a Nicolau Areni que escrige al senor veger de Fransa que si [vol]

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que mànon a Ricart y los demés antuixants són

passar, que se a trobat un rosý, és lyura[rà] en nom de la Vall, que vinge per inministrar

al camí que baixe de les Caldes fins demunt del Fener, que fasen que l'aigua [...]76 per lo

justísia. Lo tot se mane en pena del cort de la Terra.

camí. Lo t[ot] se mane en pena del cot de la Terra.

1695 setembre 27

Dit dia areste lo Consell del Pagament de la Quístia per als vint-i-quatre de octubre.

Vui, als 27 de setembre 1695, se a tengut Consell de la Terra aserca de una carta a

1695 octubre 24

enviat lo senyor governador de la plassa de Siutat. Que i vaje Mijavila demà dematí a
trobar dit senyor governador per veure lo que demanarà.
Dit dia posen lo cortó del vui 28 dinés lo cortó, que los consolats lo fàson vendre demà
dematí, y la liura del pa que vengen a sinch dinés la liura. Lo t[ot] se manye en pena del

Vui, als 24 de octubre 1695, se a tingut Consell de la Terra per fer lo pagament de la
quístia de[l] Senyor Rei Crist[i]anísim; que hi vaje Nicolau Ar[e]in, de Ordino, y que el
mateix rebo los dinés junts ab Juan Antoni Torres, y que fasse lo pagament y aportar
rebuda a esta Cassa. Lo tot se mane [en pena del cot de la Terra].

cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que atès que Juan Antoni a pe[r]vengut dir per la Val, lo
1695 setembre 29

Vui, als 29 de setembre 1695, se a tengut Concell de la Terra. Se fa un lot de trenta
liures per paròchi[a], que fan sent vuitanta liures, diem 180 lliures, sous. Devem de gastos
de les Corts y altres gastos 102 lliures, 7 sous, 10 dinés, de gasto de les Corts, y sexantay-sis liures de altres gastos s'és fet, que tot fa la sobredita suma de 168 lliures, 7 sous, 10.

Consell resol que sie visitada la botiga de l'apotacari, y lo Consell done plen poder a Juan
Antoni Torres que fasse avís al p[r]otomèdich que puje a visitar-la quant a el benvuist li
s[i]e. Y si en cas no ten lo nesesari per la medasina, que Juan Antoni ne puye sercar de
altre que dono tota servitut nesesàri[a] per la Val. Lo t[ot] se mane en pena del cot de la
Terra.

Pagat lo lot de 180 lliures quede bo per pagar lo cònsol de Andorra 11 liures, 12 sous, 2

Dit dia areste lo Consell que de así al dia de Sant Martí totes les parròchies ajen adobat

dinés. Y dit lot pagaran de así a vuit dies primers vinents, y la parròchia de Canillo y

los camin[s] reals, senderes y senderons, y cada un particular en los antuixants. Lo tot se

Ordino, la Massana y Sant Julià faran tres dobles; demà per tot lo dia les portaran en mans

mane en pena del cot de la Terra.

de Calbó, de Soldeu. Lo t[ot] se mane en pena del cot de la Terra. Y les restants que
cedarà a pagar aportaran en ma[n]s dels araonadós.
75

Dit dia se nane a Mijavila que torno a trobar lo senyor governador de Siutat, que los

Dit dia areste lo Consell y se mane a Bortomeu Calbó, de Soldeu, que fasse deligènsia
que quant lo jeneral de Fransa aribarà a Serdà[nia], que y vaje ab un compan, y que el se
puge pendre lo que a el benvist li sie. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

micalets enquiéton al passaje del molí de Arcavell y fan desligar los bots y volen traure
sal dels lochs, ab què se li'n fasse notíssies tant del blat que aturan als que pòrton blat de
Serdània. Que lo sobredit Mijavila y vaje lo més prest li sie possible. Lo tot se mane en
pena del cot de la Terra.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que dins tres dies naturals que fassen que al
loch de les Caldes que tingen ostal, fleca y taverna y tots mantiniments ne[ce]saris, tant
per persones com per cavalcadures. Lo t[ot] se'lls mane en pena del cot de la Terra.
1695 octubre 31

|59v Dit dia areste lo Consell que demà per tot lo dia que fasen sitar tots los que són
estats compossats per lo senyor veger Pere Esteva, veger de la Cambra, y se mane als

Vui, als 31 de octubre 1695, se a tengut Consell de la Terra, que lo Il·lustre Senyor

araonadós, que eren Jener y Mijavyla de la primera semmana y de la segona semmana

Josep de Salvador, [com a] procurador del senyor bisbe de Urgell, és aribat per pendre

Juan Rossel y Pere Pal, Sucarà, de la Cortinada. Lo t[ot] se mane en pena del cot de la

possisió. Se alegit un síndich de cada parròchia per anar-li a donar-li la benvenguda a

Terra.

cassa del senyor rector per demanar-li los poders porte y tanbé la fe de la Seu de Urgell

75

76

En lloc de mane.
- 144 -

Considerem que hi manca una paraula.
- 145 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

com a pres possisió de la iglésia com a Bisbe: de Canillo Calbó, de Soldeu, de Encamp

1695 novembre 28

Juan Antoni Torres, de Ordino Janer, de la Massana Torres, de Pal, de Andorra Pere
Mateu Moles, de Sant Julià Antoni Pal, Mijavila.
Dit dia areste lo Consell y posse lo cortó del vui a diuit dinés lo cortó, que vengen

Vui, als 28 de novembre 1695, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell i lloteje
dos pernes i quatre formatjes y dos capons per paròquia, los quals se han donat per orde
de Joan Antony Torres, síndic.

dimecres dematí. Tots los consolat[s] o entimaran cadú en ses parròchies. Y lo tot se
mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra mànon a Masià Tomàs, de les
Caldes, que en pena del cot de la Terra, que tingue i observe tot lo que conté la sentènsia

60

| Dit dia areste lo Consell y atès que lo doctor Sallvador és a[r]ibat a esta Cassa y se

que s'és feta per los veadors sobre lo perjudi[si] li porte l'aigua a son estable de Masià

li a a donà la possesió per fra Julià com a bisbe de Urgel y príncep de Andorra, se posse

Babot, i asò se fase del dia de avui a fins al dia de la Consepció, que sirà als 8 del mes

a sisena de balle:

entrant.

A Canillo Juan Call, Regí.

Dit dia areste lo Consell i·s mane als cònsols de Andorra que fasen adobar lo camí i

Ancamp Ermengol Rectoret.

trencar les mates que pòrton perjudisi al camí, des del pon[t] de Andorra fins a les Caldes.

A Ordino Gillem Bons y Jordà.
A la Massana Juan Pere Solana, d'Escas.

I asò faran de sí a diumenje primer vene[n]t, en pena del cot de la Terra.

Andorra Masià Bav[o]t, de les Caldes.

Dit dia se mane als dits cònsolls de Andorra que fasen adobar lo pal[an]quiró qui és

A Sant Julià Andreu Pal, de Sant Julià.

d'intre dels dos molins de Jaume Forcada i lo molí de Montània, de les Caldes, i que a dit

Dit dia areste lo Consell que Juan Antoni Torres vaje a portar la sisena de ballia ab
Calbó, de Soldeu, [al] canonge Salvador dels sis anomenats per sisena, que p[r]enge lo

Montània i pòson uns ba[r]rons. I se farà de aquí a diumenje primer vene[n]t, en pena
del cot de la Terra.
|60v Dit dia areste lo Consel que a vista que Juan Antoni Torres, síndich, per orde d'esta

que a el benvist li sie. Y a la parròchia que se escaurà, que los cònsols lo p[r]éngon de
jurament junts ab lo notari. Lo tot se'ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que atès que lo senyor balle del Rei Cristianísim de Fransa
acabe lo triènit de balle, se pose sisena de balle:
A Canillo se posse a sisena Miquel Adal[a]ch, Gascó, de la Costa.

Cassa, a conduchtat doctor, que·l fasse venir sempre que a el li aparyxarà, que la Val lo
pagarà del dia comensarà a servir en avant. Y l’altre doctor servesque fins a Cap de Ani,
que és lo tems va comensar a servir, y que ja està pagat fins al dia de Cap de Ani primer
vinent.
Dit dia areste lo Connsell se done orde al sobredit Juan Antoni que en ser passats los

A Encamp Jaume Palerès.
A Ordino Juan [Sunyer], de Sornàs.

tres mesos se li a donat a l'apotacari, com conste ab acte en poder del notari de la Val, a

A la Massana Masià Sabater y Fonta.

son sobstitut, que si no ten los recesits77 per a la medesina se a de menester o sirà nesesari

Andorra Esteve Moles.

fer lo de altre apotacari, o si ell no pot fer, lo dit Juan Antoni que puge supsti[t]uir altri

A Sant Julià Fransès Bons y Vuila.

apotacari.
Dit dia areste lo Consell a vista que Juan Pere Solana ere mostasà y és entrat a balle,

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino fassen anar a portar la sissena de
ballia [a] musur de Granó en ser que lo balle Jaume Pal aje acabat lo triènit de balle. Y a

[ara] s'i posse a Pere Bons y Ceroll per mostassà.

la parròchia que se ascaurà, que los quatre de Consell, junts ab lo notari, lo p[r]engen de
jurament. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
77

- 146 -

En lloc de requisits.
- 147 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y se mane a Bortomeu Calbó y Nicolau Areni y Pere Bavot,

lo que se li deu, y lo que restarà, pagat lo que aurà bestret, o donarà a esta Cassa de así

sínchdichs, se'lls mànie de aquí diumenge primer vinent se tròbien a Foix, que los Estats

als 6 de jener primer vuinent. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y cobrarà Jener

se tindran. [E] cobraran lo que més bé y utilitat convindrà per lo bé comú de la Vall. Y

2 lliures, 7 sous del sobredit comte que té bo per la Cassa quatre liures, deset sous,

que lo notari los tinge a punt lo sindicat per dijous primer vuinent.

Miyavila cobrarà 4 lliures, 13 sous, que tot farà les 48 lliures.

Dit dia se areste lo Consell de Sant Tomàs per al diluns antes de Sant Tomàs, que sirà

Dit dia pose lo cortó del vui esta Cassa a setse dinés lo cortó, que vengen lo dia de

als 19 de desembre, y tots los consolats apòrton 4 perdius per parròchia y Sant Julià ne

Sant Tomàs, los consolats o entimaran cada un en ses parròchies, en pena del cot de la

aportarà 5 perdius, y que sien de les rojes. Dit dia se pose per rebedors de les perdius a

Terra.

Antoni Noger, del mas del Noger, y Pere Mateu Moles, de Andorra.
1695 desembre 19
Vui, als 19 de desembre 1695, al Consell de Sant Tomàs, se fa nota que Bortomeu

Dit dia areste lo Consell que en saber que lo senyor bisbe aribarà, que Juan Antoni
Torres y vaje a donar-li la benvinguda, y lo dit Juan Antoni se puge pendre lo a quí a el
benvist li serà.

Calbó y micolau Areni són venguts dels Estats y an tornats los papés y p[r]ivilegis los

Dit dia posse esta Cassa les perdius a 6 sous cada perdiu.

avie encomanats esta Cassa, y tanbé lo senyor jutge Vuidal de Seré los a entregats unes
còpies de p[r]ivuilieges y recestes78 per lo comtat y cartes del senyor veger de Granó, les
quals an entregat a esta Cassa.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fassen gravar al grau del pont Nou al més
alt del grau, lo tot se mane en pena del cot de la Terra, dins quatre dies. Y que fassen
traure una pedra que i a al camí de les terres de Mo[n]tfill, a prop de les terres de Montfil,

Dit dia, que a vista de la demanda an fet los síndichs als Estats sobre les leudes,

que o mànon al Quart o a l'entuixant.

passages y pontajes y qualsevol drets pugen demanar, se a feta elecsió en dits Estats de
tres persones a els benvuist, per declarar eixa Cassa dins un mes, y mane lo Consell a
Micolau Areni que i vaje dins dit termini per veure lo que se declara o lo que sirà
menester. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y loteje per parròchia 12 pernills per parròchia y 24 formajes;

Dit dia areste lo Consell que a vista que lo notari a cobrat més dels drets que li
espectave, que lo doctor Aren s'és queixat a esta Cassa per possar-lo en possesió de
algunes possesions que a pres dit doctor Aren, los cònsols que mànon al notari que torno
tot lo que a cobrat ademés del que li especte de aquí al primer Consel, en pena del cot de
la Terra.

que les tingen a punt per quant serà menester fins al dia de Sant Antoni de jener. Y que

1695 desembre 20

les parròchies les tingen a punt per als deu de jener, y cada parròchia que les fasse talar
per dit dia atràs dit, y que péson 12 lliures per pernill. Y si acàs se n'a menester més, que

Vuy, als 20 de desembre de 1695, se n'a portat los privilegis de Fransa segents: primo,

lo síndich fasse billets per les parròchies y que les pòrton de lí ont lo síndich donarà orde

per la leuda de Aghs, privilegi de 1535, de 3 efes, tres dens y tres sens79. Més, la

que les pòrton. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

confirmasió del rey que vuy regne de 1644. Més, la confirmasyó de Luís 13 de 1611.

|61 Dit dia loteje la Val per parròchia una dobla per parròchia, que sie moneda de
Espània, y que la pòrton en mans de Juan Antoni Torres o de lí ont el ordenarà. Lo tot se
mane en pena del cot de la Terra.

Més, privilegi de avenè[n]cia de 1555. Privilegi de Gastó de l'any 1532. Més, privilegi de
Charamany de 1612. Més, priv[i]legi y altres còpies y requestes, que d'intre tot són vuinti-dos y del quals de porgamí són dotse y los restants són deu [de paper]. Los sobredits se
n'a portat Nicolau Areny, síndic.

Dit dia loteje la Val vuit liures per parròchi[a], que les pòrton en mans de Nicolau
Aren, acceptat los cònsols de Sant Julià, que les dónon en mans de Miyavila, que cobrarà
78

79

En lloc de requestes.
- 148 -

Probablement en referrència a la signatura del document fff ddd sss.
- 149 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1696 març 13

Vuy, als 13 de marts de 1696, se a tingut Consell y Nicolau Areni a tornat ha esta Casa
tots los sobredits privilletges, acceptat tres de la lleuda de Ax, so és, 3 porgamins, so és,
2 actes y una àpoca de la lleuda d'en Garí.
1696 febrer 26

Dit dia se lloteye dotse pernes per parròquia y 24 fortmatges, que són 72 pernes, y de
dites pernes se n'a de portar a Lorts 48 pernes y 96 fortmatges, so és, Ordino 12 pernes,
24 fortmatges, la Masana 12 penes, 24 fortmatges, Andorra 12 pernes, 24 fortmatges,
Sant Yulià 12 pernes y 24 fortmatges. Y dites portaran80 y fortmatges portaran a Ordino
divendres primer vinent, per tot lo dia, a casa de Nicolau Areni ab 2 fortmatges per perna,
y dites destribuirà:
A l'entendant de Montalbà:

|61v Vui, als 26 de febrer 1696, se ha tingut Consell de la Terra i se vote una misa de

12 pernes 24 fortmatges

devosió a invocasió del Sant Esperit, i los cònsols que la fasen dir cada qual a ses

Al segretari:

2 pernes

paròquies lo més prest puguen.

A musur de Gerés:

12 pernes 24 fortmatges

Al segretari:

2 pernes

Al senyor bisbe de Pàmies:

6 pernes 12 fortmatges

A mosur Bibiés, comesari:

6 pernes 12 fortmatges

A mosur Seré y a Calbet, síndichs:

8 pernes 16 fortmatges

Que fan la suma de:

48 pernes 96 fortmatges

Dit dia se fa nota com Esteve Moles, balle, a comensat lo trieni de balle als 18 del mes
present de febrer.
Dit dia areste lo Consell que Joan Antoni Torres, síndic, vaje a la Seu a veure's ab lo
senyor bisbe sobre les diferències té esta Vall ab lo rector del semenari sobre lo mas de
Tolse i que dit Joan Antoni i fase lo que a [e]ll benvist li sie.
Dit dia areste lo Consell i pose lo vy a divuit dinés cortó, dic 1 sou, sis dinés i los
cònsols de cada paròqui[a] que ho mànon que venguen demà dilluns.

fortmatges per parròquia, y dit les distribuirà al governador de Bellver y de Monloís com
se acustume.
Dit dia se done orde a Micolau Areni que vaye a destribuir les pernes y fortmatges al
comptat de Foyx y pasar avant la causa de l[es] lleudes y pontatjes sobre dels gastos.

ningun abitant als ostalls, i se'ls mane en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell lo dia [del] Consell del Pagament per al Dilluns Sant primer

4 fortmatges

|62 Encam[p] y Canillo les portaran a Soldeu ha orde de Calbó, que són 12 pernes, 24

Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de cada paròquia que mànon porta per porta
que no·s puge jugar a ningun joc de anvit i que, en aver tocat a la orasió, no pugue estar

4 fortmatges

Dit dia a portat lo dit Nicolau Areni de gastos fets per lo sobredit efecte sent vint-y-set
lliures, 9 sous, 6.

vine[n]t.

Dit dia se fa llot, per pagar a dit, 21 lliures, sous per parròquia, que fan la suma de 126

Dit dia se pose a mostafàs a Andorra, al lloc de Esteve Moles, balle, a Joan Marc Tores.

lliures, una lliura, nou sous, 6 dinés y que [li] queden lo an pagat de la escudella, les dites

Dit dia pose lo Consell a la paròquia de Ordino a Nicolau Torres, Jener, a mostafàs al

21 lliures les portaran cada parròquia divendres primer vinent junt ab les pernes, en pena
del cot, a dit Nicolau Areni.

lloc de Pere Pal, cònsol.

Dit dia areste lo Consell que cada consolat avertesque en sa parròquia que los qui auran

1696 març 13
Vuy, als 13 de marts de l'ani 1696, se ha tingut Consell de la Terra y·s resol que

de menester barber vayen a demanar lo barber condoït per la Vall, qui és Nicolau Baura.

Nicolau Areni, de Ordino, torno a Fransa per enllistir lo del negosi de les lleudes,

Dit dia areste lo Consell que Yoan Antoni Torres vaye a Barselona aserca del que

pontanatges com ell ya sap, al millor modo pugo, lo més prest sie posiblle, en pena del

demana lo governador de Siutat, que no vol deixar bayxar bestiar propi a la fira sens

cot.

pasaport de Sa [Ex]selèntia, que veye de fer lo que sie nesesari.
80

- 150 -

En lloc de pernes.
- 151 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia Masià Tomàs, de les Caldes, a depositat lo salari dels sis aveadós per fer visura

Dit dia areste lo Consell que Armengol, de Encamp, i Pere Antony Torres, Texidor,

en dit lloch de les Caldes, al corral de dit Tomàs, dit lo coral de Yoan Ribot, y que vayen

de Sespony, asestesquen a casa del senyor rector de Andorra per a servir al senyor bisbe

dits veadós fins 3 de abril, en pena del cot.

per al dinar i per al que sirà menester per lo servei de la Vall. I als tots se'lls mane en pena

1696 abril 16
Vui, als 16 de abril de l'ani 1696, se a tengut Consell de la Terra i Consell del Pagament
de Pasqua.

del cot.
Dit dia areste lo Consell que per los viures se a de menester per lo dinar del senyor
bisbe, que la paròquia de Andorra fase portar una cargua de forment i cada paròquia que
porto dos capons, dos parells de colomins i dos polastres i dos formatjes, i los cònsolls de

Dit dia lloteje lo Consell quatre pernes per paròquia i vuyt formatjes per paròquia, les

Andorra que tinguen dos moltons i tres corderes de Urgell si pot ser. I que en avisar Joan

pernes que sien de deu liures, i lo tot que·s porto a Sant Julià a casa del cònsol Antony

Antony Torres als sis, que bàixon a rebre al senyor bisbe inmediatament, que fasen portar

Vila disapte per tot lo dia primer vinent, en pena del cot, i les tindran allí a desposesió del

tot lo demont dit i que u entreguen als dalt dits Armegol i Texidor.

doctor Areny.

Dit dia lloteje lo Consell per paròquia quatorse lliures, dic 14 lliures, sous, les quals

Dit dia se pose veador a Canillo al lloc de Soldevuila, cònsoll, a Joan Call, Tomàs, del
Tarté.

són per a donar les 25 peses de vuit se deuen donar, o bé acostume donar la Vall, quant
puje lo senyor bisbe, i lo demés servirà per lo gasto se oferirà.

Dit dia se mane als cònsolls de la Masana que fasen adobar un [aspeladé] se a fet al

Dit dia se fa nota que lo doctor Areni depose en poder de la Vall 4 lliures, 8 sous, i són

desà de la serra de la Nor, i que sie adobat de quí al dia de Pasqua primer vine[n]t, en

per uns bans a fet la paròquia de Canillo a Joan Pere Armany a unes posesions que dit

pena del cot.

Areny li a venut o las arendats, i·l mane, i també se mane als 4 de Consell o bé al Consell

Dit dia se mane als cònsolls de Andorra que fasen adobar lo camí de Tovira, que la

de la paròquia, que o fasen vesurar i que i fasen sa declarasió, i que la pòrton a esta casa

aigua i [s]orte fora, i que sie adobat de quí al dia de Pasqua primer vine[n]t, en pena del

al primer Consell, en pena del cot. I·s fa nota que los 4 aniran a fer la vesura ja són pagats.

cot, és a saber, de la font de Tovira fins a la creu de la Riberola.
1696 maig 23
|62v Vui, als 23 de mag 1696, se a tingut Consell de la Terra per la notísia se a tingut

Dit dia se fa i areste adobp de camins general i que sien adobats de así al dia de Sant
Barlabé primer vinent, i los cònsols que u mànon cadaú a ses paròquies, en pena del cot,
i Sant Julià, Andorra i Encamp que·ls adòbon de sí a diumenye primer vine[n]t.

que lo Il·lustríssim Senyor Fra Julial81 Cano, Bisbe de Urgell i Princep Soberà de les

1696 juny 4

presents Valls, vol pujar per a jurar i confirmar, i com se acostume que un de cada

|63 Vui, als 4 de juni 1696, se a tengut lo Consell de Santcugesma. Se fa nominasió de

paròquia lo deu anar a rébrer al riu de Arcavell pasa[t] la creu, areste lo Consell que vajen

mostafàs y veadós:

los bayx anomenats: primo, de Canillo Bortomeu Calbó, de Soldeu, de Encamp Joan

A Canillo Bortomeu Calbó mostafàs, veador Esteve Pelisé.

Antony Tores, de Ordino Pere Pal, Sucarà, de la Masana Jaume Pal, Rossell, de Andorra

Encamp mostafàs Juan Antoni Torres, veador Juan Naudí, Morató.

lo doctor Guillem Torres, de Sant Julià Antony Nagual. I que los sis sien a esta Casa de

Ordino mostafàs Guillem Torres, Pal, veador Nicolau Areni.

gran matí, és a saber, lo dia tindran avís de Joan Antony Tores, que·l farà des de la Seu, i

Massana mostafàs Juan Pere Torres, veador Pere Antoni Torres.

cadaú de cada paròquia que ménon un fadrí, i que vajen armats ab escopeta i pistoles, i
una lliura de polbora cadaú.

81

En lloc de Julián.
- 152 -

- 153 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Andorra mostafàs Antoni Noger, Andorra mostafàs y veador lo doctor Guillemó
82

Torres .

Dit dia dalt dit se pose sobreposats dels paraires Francisco Constantí y Miquel Duran
y sobrestant Masià Babot y pesadó Masià Tomàs, y que sien presos de jurament.

Sant Jullià mostafàs Antoni Nagual, veador Simeon Serret.
Dit dia se fa nominasió de capitans:
A Canillo capità Miquel Peirot, Salesart.
Encamp Anton Morató.

1696 juny 25
|63v Vui, als 25 de juni 1696, se a tengut Consell de la Terra y se vote una misa de
devosió del Sant Esperit, y que cada consolat la fase dir lo més prest que sie posible.
Dit dia dal dit a dipositat lo salari Masià Babot per fer visura a un pati del coral de

Ordino Tor, de Ansalonga.
La Massana Damià Palanca, del Pui.

Juan Ribot per tot lo Consell, y se areste de trobar-se per dita visura a dos de julliol primer

Andorra Solana.

vinent.

Sant Jullià Bortomeu Lomeneres.

Dit dia dal dit areste lo Consell sobre de qüestió que tenen Miquel Bonet y Madalena

Dit dia dal dit se encomane a Toni Nagual 15 sous dels sensos de Costoja, ademés se

Pujol sobre de un cot que·ls se a fet lo Comú de Sant Jullià per aver venut vi a de més del

li entrege al dit Toni Nagual 15 sous dels drabs a levar, los quals a de portar al porter

preu. Y Vila y Ribal an de donar probes si a Miquel Bonet y a Madalena Pujol si an venut

major, ademés se li entrege al dit Antoni Nagual deu lliures per les regalies, que pago al

vi, y si no donen probes, que·ls si[e] tornat lo dipòsit dins vuit dies.

segristà y que cobre rebuda de tots*.

[1696] juny 12

Dit dia se a pagat a Juan Antoni Torres com arendador de Capítol 12 lliures, 7 sous
per la vaca grasa.

Dit dia dal dit, se va fer un lot de quatre pernas y vuit formajes, que ere als 12 de juni.
Ademés se féu: Encamp un videll, Ordino un molt[ó], la Massana un moltó, Andorra un

Dit dia dal dit se a lotejat dos dobles y miga per parròquia, que ab tot fan 82 lliures, 10

videll.

sous, y de les dites se a de pagar: a Juan Antoni Torres 53 lliures, 19 sous, a Nicolau Areni

Dit dia dal dit areste lo Consell que·s venge lo vi a dinou dinés lo cortó, y que comense

23 lliures, 16 sous, y als dits se'ls deu per bestrets de anar per la Vall. Y quede bo per la

de vendre lo dia de Sant Pere primer vinent, y los cònsols o entímon cada un en son

Casa 4 lliures, 15 sous, y dites se an de pagar de quí al dia y festa de Sant Juan de juni

consolat.

primer vinent, entregades a Juan Antoni Torres.
Dit dia dal dit areste lo Consell que Juan Antoni vaje a donar la benvinguda al baró de
Preu y loteje dose pernils, so és, dos per parròquia, y vuint-y-quatre formajes, que és 4
per parròquia, y dose capons, que és dos per parròquia. Lo tot sie demà a migdia a Sant
Jullià, que serà als 5 del present més dal dit, entregat al cònsol de Sant Jullià. Lo tot en
pena del cot de la Terra.
Dit dia dal dit se mane als cònsols de la Massana y de Andorra que avíson los balles

Dit dia dal dit a cobrat Juan Antoni lo lot y a pagat lo bo.
Vui, dia dal dit, se a pres de jurame[n]t al veger del senyor bisbe, qui és lo doctor
Cruïeles, lo qual a jurat que tindrà y observarà tots los privilegis, pràtiques y costums
escrites y no escrites comforme los demés antersesós an te[n]gut y observat, y lo notari
ne a levat acte.
1696 juliol 22
Vui, als 22 de juliol 1696, se a tengut Consell de la Terra per orde que a vengut de

per les mostres com se acustume.

Fransa per una nova inposisió que demanen.
Dit dia dal dit se areste que vaje Nicolau Areni a respondre per lo fet y Calbó que vaye
Probablement en lloc de Andorra mostafàs lo doctor Guillemó Torres, les Caldes mostafàs y veador
Antoni Noguer.

ab ell, i que vajen lo més prest lo[s] sie posible. S'enporten los papers següens: és una

- 154 -

- 155 -

82

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

còpia dels Pariatjes, més, la confirmasió dels privillegis al llibre, a folio 94, etcètera, més,
è

un privilegi de Lloís 14 , al llibre, folio 65, senial bb, més, se'n torne la carta de l'orde an
enviat.

Dit dia se areste que·s venge lo pa a sinch dinés la lliura, y que·s venge lo primer de
novembre, y cada consolat que o entimo en ses parròquies, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se areste de quí al dia de Sant Martí sien adobats los camins, lo tot en pena del

Dit dia lloteje lo Consell deu lliures per paròquia, dic 10 lliures, sous, les quals portaran
en mà de Nicolau Areny de quí al dia de Sant Jaume primer vinent, en pena del cot.

cot de la Terra, y cada consolat o entimo en sa parròquia, y que·s fase adobar sanderes y
sanderons y aigüer[e]s y trencar mates.

Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Ordino fasen adobar una basa de aigua o

Dit dia se areste de [a]questa ora en avant ningú puge estar, ab ser tocada la orasió, en

fangós i a al portell del prat de Tomàs Pal, Babot, de manera que y fasen una gravada que

l'ostal, los abitants de la parròquia, y·l[s] ostalés no·ls pugen retinir, en pena del cot de la

la aigua no la sobrisque. I los cònsolls de la Masana que u mànon a l'ereu de Joan que i

Terra, y los cònsols o entímon en ses parròquies.

vaje adobar per ser antuxant, i que u adòbon de quí al dia de Nostra Senyora de agost
primer vinent, en pena del cot.

Dit dia se areste que vista dels abusos se fan de baixar bestiar foraster en nom de la
Vall, se mane als cònsols que ningú puge fer fefents sinó per lo bestià propi, cada un en

1696 agost 13
Vuy, als 13 de agost 1696, al Consell de la Terra se fa lo afor al blat i·l pose a sinquanta

ses parròquies los cónsols de quada parròquia, y si·s trobe que se hage fet fefent y no sie
fet com se deu fer, se farà cot als cònsols.

reals la cargua, dic 5 lliures, sous barcelonesos, a raó 5 lliures, 10 sous la dobla de or, i
que los cònsolls o fasen manar cadaú a ses paròquies de quí al dia de Sant Roc primer
vinent.

1696 novembre 26
Vui, als 26 de novembre 1696, se a tengut Consell de la Vall, lo Consell del Pagament,
y per rebre los comtes del redre que·ls rebo Migavila y Pere Mateu.

|64 Dit dia areste lo Consell que Joan Rossell, de Encamp, i Nicolau Areni, de Ordino,
vayen a trobar lo senyor veguer a la Seu de Urgell de part d'esta Casa i que li represénton
lo que a ells los sirà ben vist, i que vajen vui matex. I que la resposta que portaran que la
comoniquen a Joan Antoni Torres, de Encamp, i dit Joan Antoni ne farà lo que a ell li
apareixerà ben vist i convenient per la Vall, i se'ls mane en pena del cot de la Terra.
1696 agost 26
Vui, als 26 de agost 1696, se a tengut Consell de la Terra. Dit dia se areste que·s venge
la lliura del pa a quatre dinés, y que cada consolat o entimo en ses paròquies de quí al dia
de Sant Agostí primer vinent.

Dit dia se areste de pujar lo vi i·s pose a deu dinés lo cortó, y que·s venge dimecres
primer vinent, y cada consolat o entimo en sa parròquia, en pena del cot.
Dit dia se areste lo Consell de Sant Tomàs per lo dilluns antes de Sant Tomàs, que serà
als 17 de desembre, y per dit dia se areste que cada consolat aporte quatre perdius de les
royes, y los cònsols de Sant Jullià y de Andorra ne pòrton sinch, lo tot en pena del cot.
Rebedó per les pardius Pere Mateu.
Dit dia se a fet un lot de una dobbla per parròquia, la qual s'és pagada de present, y dit
lot a servit per pagar los vedells y los moltons y los jornals que·s va[n] fer per portar dits
vedells y moltons a Serdània, y les parròquies queden iguals de bestrets.

1696 octubre 31
Vui, als 31 de octubre 1696, se a tengut Consell de la Terra per vendre lo vi al que
ordenarà esta Casa.

1696 desembre 17
|64v Vui, als 17 de desembre 1696, se a tingut lo Consell de Sant Tomàs. Dit dia lloteje
lo Consell sis dobles per paròqui[a] i estes a[n] de ser ab moneda d'Espània, i que les

Dit dia se areste que·s pose lo vi a nou dinés lo cortó, y que vengen lo primer de
novembre, y cada consolat que o entimo en ses parròquies, en pena del cot de la Terra.

- 156 -

porto cada paròquia en mà de Joan Antony Torres de quí al dia de Sant Antony de jener
primer vine[n]t.

- 157 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia llotejen 8283 pernes de carnsalada, que seran 14 pernes per paròquia, i 28

1697 abril 1

formatjes per paròquia, i quada paròquia que les tingue a punt de quí al dia dels Reys,
tant pernes com formatjes, i que en rebre billet de Joan Antony Torres, que sien puntuals
a enviar-o de lí ont ordenarà. Advertint que les pernes an de pesar 12 lliures, sous cada
una. I lo dit Joan Antony que les destribuesque de lí ont sap convinguen84.
Dit dia pose lo vui lo Consell a sou lo cortó, i que·l venguen de quí a dimecres per tot
lo dia. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

|65 Vui, al primer de abril 1697, se ha tingut Consell de la Terra per lo pagament de la
quèstia del Rei Crestianísim, que Déu guarde, y se elegesch que y vaje per portar dits
dinés a Antoni Guillemó y Morer, y que lo dit rèbie los dinés vui en esta Cassa.
Dit dia noteje85 la Vall coranta-y-dos pernes, que ven a ser per parròquia set pernes, y
noranta-y-vuit formatges. Y les sobredites pernes y formatges se an de destribuir ab lo
modo següent:

Dit dia se a donat a Joan Antony Torres a bon comte per a fer portar lo present a
Barcelona 15 lliures, sous*.
Dit dia reste devent Calbó, de Soldeu, a esta Casa 7 lliures, 19 sous.

Primo, a musur de Serés:

12 pernes

24 formatges

Més, a musur Costau:

2 pernes

4 formatges

Més, a musur Sesé:

2 pernes

4 formatges

Més, a musur Yservet:

6 formatges

1697 febrer 1

Més, al governador de Belvé:

12 pernes

24 formatges

Vui, lo primer de febrer de 1697, se ha tingut Consell de la Terra y vote lo Consell una

Més, al governador de Monluís:

12 pernes

24 formatges

Més, al doctor Feu

2 pernes

4 formatges

missa al Sant Esprit, que cadú en ses parròquies la fassen dit lo més prest sie posiple.

Ordino sols té cobrats los formatges. Ordino bestraurà dos formatges, que en altra

Dit dia se posse lo cortó del vi a catorse dinés y cada consolat que ho entímon als
ostalés que coménson de vendre lo dia de Nostra Senyora, que sirà als dos de febré.
Dit dia de mane als mostasàs de la Vall que tinguen cuidado que los ostalés no puguen
mesurar lo vi a la canella sinó ab un pixé, y que dits mostasàs ho entímon y ne tinguen
cuidado de fer-o observar.

ocasió los tindran bons. Y per cada paròquia toque 16 formatges; y les pernes an de pessar
deu liures per cada una. Y lo Moré portarà dos pernes y quatre formatges a Ordino, y los
de la Massana y portaran set pernes y 16 formatges, y Andorra y Encamp les portaran a
Canillo, y 3 de Sant Julià faran lo comte de 24 pernes y coranta-y-vuit formatges, y los
de la Massana y Ordino los tindran a Llorts dimarts primer vinent, que són catorse pernes

Dit dia areste lo Consell que d'esta ora en avant no puguen jugar a joch de envit y que
los abitans dels pobles, ab sen tocada la orasió, no puguen estar als ostals ni s'i pugue

y 34 formatges. Y que Cabanes que rèbie los pernills y formatges, y que previngue dos
colles per portar lo dit present.

jugar de nit.

Dit dia areste lo Consell que Calbó, de Saldeu, vaje a portar lo present a Monluís y al

Dit dia se mane als cònsols de Canillo restytuesquen a Bernat de Tomàs los dinés de
un cot li avie fet lo Cumú per no tenir vi. Y lo dit Tomàs a dit que no a falat sinó 36 ores

governador de Belbé, y que y vaje lo més prest sie posiple; y que los pernills y formatges
sien a Saldeu desapte per tot lo dia.

lo vi y que los maxos eren per lo camí. Y si no és de la manera a dit Bernat de Tomàs,
que li pròvon lo contrari.

Dit dia se mane al consellé Juan Call que lo primer Consell aporto quatre testimonis
per anul·lar los dos testimonis que a portat Bernat de Tomàs pressos de jurament per lo

Dit dia se mane a Bernat de Tomàs que per una qüestió tenen ab lo conseller de Canillo,

senyor balle per la qüestió tenen los dos.

que lo primer Consell aporto testimonis pressos de jurament per lo senyor balle. La dita
qüestió conste al memorial dels cots. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
83
84

Possiblement en lloc de 84.
Advertint que les pernes... ont sap convinguen, afegit a continuació de l'assentament següent.
- 158 -

85

En lloc de loteje.
- 159 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
|66 Dit dia se fa nominació de capitans per les parròquies:

1697 maig 6

Canillo capità Miquel Guiralt, Bonit.

Vui, als 6 de maig 1697, se ha tingut Consell de la Terra a vista que lo senyor veguer

Encamp capità Antoni Call, Martí.

lo a fet juntar per obrir Corts, y lo dit a jurat que tindrà y observarà totes les consuetuts,

Ordino capità Masià Soler y Balle.

pràtiques, costums, tant escrites com no escrites, conforme los demés yntessesors passats

La Massana capità Jaume Palanca, Aimar.

an fet quant an obert Corts; y lo notari ne ha llevat acte. Y lo Consell a donat orde a Juan

Andorra capità Jaume Adallach.

Antoni Rossel escrigués a Fransa al senyor veguer y al senyor jutge.

Sant Julià capità Bortomeu Guitart y Toni de Pere.

|65v Dit dia se mane als cònsols de Ordino que dónon còpia de la venda li an feta los
cònsols de Ordino a Juan Antoni Rossel de algun cumú y tanbé còpia de la sentència que
feren los quatre del Consell per vesura los requeriren algun particular, ab depòssit de son

Dit dia se a pagat a Juan Antoni Torres per la vaca magra quatre liures, setse sous,
diem 4 lliures, 16 sous.
Dit dia se encomane en mans del Moré 15 sous per los drabs ha llevar86, y ne portarà

salari, y, tanbé, lo dit Juan Antoni Rossell a depossitat dinés per sinch veadós que ho
vajen a mirar-o, per quant lo veador de Ordino no·l vol sie en dita sentència. Y, tanbé,

rebuda a esta Cassa del porter major. Ya a portat rebuda dit Moré87.

que si dels demés veadors ne avie ningun que fos part, supleque a esta Cassa se servesquen
de posar-ni de altres, y lo Consell a resolt y vajen los que són vui los dits veadors, y se'ls
mane que y vajen als 11 del corrent, que sirà disapte primer vinent.
Dit dia se posse araonadors a Juan Rossel, de Encamp, y Antoni Pal, Mitjavila. Y als
dos dits se'ls done plen poder, juntament ab los cònsols de Andorra, de péndrer de

Dit dia se encomane als cònsols de Andorra 12 sous, 6 per los sensos de Costoja, y los
dits ne cobraran rebuda.
Tinch rebut per compte del doctor Feu per dos aniades de la condupta de 1695 y 1696
vint lliures, dich 20 lliures, sous. Joan Antoni Torres (signat).

jurament al vegu[e]r y al jutge de Fransa y, tanbé, quant convindrà, demanar lo síndich

Dit dia se a pagat a Nicolau Areni deu rals se li devie de atrassats.

los done plen poder esta Cassa.

Dit dia se a pagat a Bortomeu Soler 12 sous de 3 jornals tenien atrassats.

Dit dia se done orde al síndich Juan Antoni Torres, que en cas y aje novedads, que esta

Dit dia se posse araonadors a Juan March Torres, y quant Juan March se n'anirà, si

Cassa li done plen poder per obrar lo que a ell ben vist li sie tot lo que serà menester y

[no] trobe a Rossell, de Sesponi, se posse a Antoni Guillemó y Morer araonador. Y si

que los cònsols de Encamp que lo i mànon. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

acàs les Corts duraven, y en cas a la ocasió Juan March Torres se'n vaje, que ab fent un

1697 maig 20

billet al Rossel, de Sesponi, que en lo promte aje de asestir, y que los cònsols de la

Vui, als 20 de maig 1697, se ha tingut Consell de la Terra y és lo Consell de
Santcugesma, y se fa nominació de mostasàs y veadors:

Massana lo y mànon, en pena del cot de la Terra. Y per la setmana passat Santcugesma
se posse araonadors a Ermengol, de Encamp, y a Gastó, de la Costa.
Dit dia dalt dit se posse sobrepossats de la confraria dels paraires Miquel Ynbert y

Canillo mostasar Miquel Call, veador Juan call.
Encamp mostasar Juan Rosell, veador Jaume Noguer y Triballa.

Esteve Tomàs, y sobreistant Miquel Duran, pessador Francisco Constantí, y que sien

Ordino mostasar Nicolau Torres y Jener, veador Miquel Cabanes.

pressos de jurament. Y se done plen poder a Miquel Duran de revisitar les botigues dels

La Massana mostasar Juan Pere Mora, veador Juan Guiem y Torner.

paraires, que ab trobant un frau als talers, que no [y sie] lo comte de les vies, aporte lo

Andorra mostasà Pere Mateu Moles, veador Miquel Riberaigua y tanbé mostasà

orde que sien acussats y bandejats conforme lo estil de la confraria.

de les Caldes.
Sant Julià Antoni Pal, Mitjavila mostasà, veador Cosme Burgada.

86
87

- 160 -

En lloc de lavar.
Ya a portat rebuda dit Moré afegit posteriorment.
- 161 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

|66v Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra, juntament ab los araonadors,
prenguen lo jutge de jurament, y que y demànon lo doctor Guillemó Torres ho aquels sie
nessesari per mirar lo privilegi que aportarà si estarà ben despaxat.
Dit dia a depositat Juan Antoni Rossell dinés de una vesura que a demanat als vint-iquatre del Consell que vajen per fer dita vesura, però no vol que los quatre del Consell de
Ordino vajen per ser part ynteressada en dita vesura, sinó que y vajen los restants dels
vint-i-quatre, y que y vajen lo més prest sie posiple.
Dit dia se posse la liura del pa a sis dinés. Dit dia se posse lo cortó del vi a quinse dinés
y que los cònsols ho entímon als ostalés y flequés que lo dia de Santcugesma coménson

1697 juny 1
[Dit] dia, lo primer juni 1697, se ha tengut Consel de la Terra a vista que lo senyor
veguer y lo senyor jutge an volgut clòurer les Corts, y tanbé s'e fet dit dia un llot de dos
pernes per parròquia y quatre formatges per portar a la Seu de Urgell al general.
Dit dia vote lo Consell una missa de devoció, que cada consolat en ses paròquies la
fasen dir lo més prest sie posiple.
Dit dia se són closses les Corts tenie hobertes lo senyor veguer, doctor Rafel Cruïlles.
Dit dia se areste que vajen tot lo Consell, tots aquels que siran pagats, a fer una vesura
a la parròquia de Ordino y se areste que si y vaje divendres primer vinent, en pena del cot

de vendre al dit preu.
Dit dia areste lo Consell que cada consolat, de sí al dia de Sant Barlabé, fassen menobra
per los camins, sanderes y sanderons, y los cònsols, cada un en ses parròquies, tinguen
cuidado de què sien fetes dites menobres per dit dia.
Dit dia se mane als consolats, cadú en ses paròquies, de lí ont y a oficials de texir drab,
que·ls mànon que no puguen passar ninguna pessa de drab al talés menos de 28 vies, y
que si los troben que no y sien, los de la confraria los faran pagar lo tant, y si·ls aqusen a
la Cassa de la Vall, los castigaran. Y lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que ninguna persoma no pugue fer axecades a la Balira ni
altres rius que y aje peix, y que los consolats ho fassen manar porta per porta.

de la Terra, y lo cònsol de Ordino que avise a Rosell per dit dia se farà dita visura.
Dit dia areste lo Consell que als 9 del mes pàsson mostres a Ordino y la Massana, als
16 del corent Andorra y Sant Julià, Canillo y Encamp als 23, y que cada consolat que
mano que pòrton les monicions y armes acustumades y que los cònsols mànon als balles
cada parròqui[a] dels on són los balles. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
1697 agost 24
Vui, als 24 de agost de 1697, se ha tingut Consell de la Terra y se ha fet l'afor del blat
fiat y se ha |67v possat que tinguen de pagar per cada carga de blat fiat sinquanta-y-sinch
rals, y cada consolat ho entimarà porta per porta.

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que dónon bant al masover del doctor Areni, lo

Dit dia done lisènsia lo Consell al síndich Juan Antoni Torres que se conferesque ab

de Mereix, y que puguo bandejar a tots aquels li faran mal en ses possesions. Lo tot se

lo senyor veguer, lo doctor Rafel Cruïlles, que diu té comissió del senyor bisbe, per mirar

mane en pena del cot de la Terra.

la cassa de Tolse de quina juridicció és, si és del semenari ho de la vall de Andorra, y per

|67 Dit dia areste lo Consell que lo síndich Juan Antoni Torres escrigue al procurador a
Barselona per lo de què nos demanen la lleuda a la Seu de Urgell, y que Juan Antoni
Rossel li entregarà la procura y lo ynforme de hont se trobarà lo privilegi de dita leuda.
Dit dia se ha entregat a Mitjavila 5 lliures, 8 sous per pagar dietes al doctor Feu, que
la Vall lo avie enviat a sercar per algunes consultes.
Dit dia s'és fet un llot per pagar los gastos, desavuit rals per parròquia deviem als
cónsols de Andorra.

lo tant lo Consell ha ordenat al dit Juan Antoni que y baixe a la Seu per enlestir dit efecte.
Dit dia se mane a Juan Antoni Torres que si lo marquès de Preus aribe a la Seu de
Urgell que encontinent y vaje a besar-li les mans en nom de esta Cassa.
Dit dia a depositat Francès Arajol 3 lliures, 12 sous per una vesura per los veadors, un
de cada parròquia; y que y tinguen de anar per fer dita vessura deluns primer vinent que
contarem als 26 del corrent, y que los cònsols de Sant Julià avisen les parts. Y los dits an
de anar a la partida dels [Espoles], [per vesurar] les diferències tenen lo dit Fransès Arajol
ab Pere Cassals, alias Però, aserca de un riu a la vora de un prat.

- 162 -

- 163 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia fasse vessures dels termes ab los
entoaxans, y de aquí a Sant Miquel de setembre que sien fetes.

1697 octubre 28
Vui, als 28 de octubre de 1697, se ha tingut Consell de la Terra per fer lo pagament de

Dit dia se mane als cònsols de Canillo, en pena del recot, que encontinent donen bant

la quèstia del Senyor Rei Cristianísim, que Déu guarde, y lo Consell ha eligit Antoni

al masover del doctor Areni, lo masover de Mereix, que lo primer Consell ho dins vuit

Guillemó y Morer rèbie los dinés y los vaje a portar a Foix per pagar la darrera paga de

dies que tingue jurament.

dita quèstia, y aportarà rebuda del reseptor a esta Cassa.

Dit dia se mane als cònsols de Encamp que mànon a Juan Rossell que pago 1 lliura,

Dia dalt dit s'és fet un llot de 40 dobles, les quals an servit per pagar uns gastos se són

10 sous per un cot acussà al cònsol de Ordino perquè dit cònsol avie fet yntimar una

feits per la Vall. Les quals se han de tornar les dites 40 dobles a Juan March Torres, se

sentència dels veadors per lo núncio a Rossell, de Ordino, y trobar-se [Espill] que la podie

entén ab moneda de Espània. Y toque per parròquia sis dobles y mitja y deu rals per

fer, donà lo dit cònsol de Ordino per lo núncio.

parròquia, les quals les portaran de sí al dia del Consell de Sant Andreu primer vinent,

1697 setembre 18
Vui, als 18 de setembre 1697, se a tingut Consell de la Terra a vista de una demanda a
fet lo marquès de Preus, y lo dit Consell areste que y vajen Juan March Torres y Jaume
Pal, que vajen a trobar dit senyor per pasificar dita demanda. Y lo Consell los done plen
poder de enlestir-o |68 y de compondre-u del millor modo posiple sie per la conserva de
la Vall.

cada parròquia les dites 6 dobles y mitja y deu rals. Lo tot se mane en pena del cot de la
Terra.
Dit dia, per unes diferències tenen los cònsols de Canillo ab Nicolau Areni aserca de
unes fustes, lo Consell a resolt que per lo altre Consell se mirarà lo més convenient serà.
|68v Dit dia tras escrit mane lo Consell als cònsols de Ordino que inmediatament tinguen
ostal a Llort[s] per vendre pa y vi per los forasters y per los demés, en pena del cot de la

Dit dia se mane als cònsols de Ordino que mànon a Cabanes que porto los dinés del
cot va acussar als cònsols de Andorra per aver dexat la jústia que la portasen a Ordino y
los cònsols de Andorra dien que ells no l'an dexada. Y lo dit Cabanes porto los dinés y
que porto en aquels que l'avien dexada dita jústia, y los dinés les ten de portar en mans
dels cònsols de Andorra, en pena del cot de la Terra, dins vuit dies.
Per orde del síndich Calbó nos féu un llot de tres pernes y sis formatges y un escut ab
dinés per parròquia, y lo tot ho portarem en cassa de Calbó a Saldeu.
Dit dia areste lo Consell que se fasse anar los òmens sien conveniens per espies a les
muntànies, y diumenge primer vinent que y vajen Ordino y la Massana y l'altra setmana
Andorra y Sant Julià, y després comensaran Canillo y Encamp, fins tindran altre avís.
Dit dia se n'a portat Pere Antoni Torres lo acte de Camp, de Pal, del sensal de la Vall
y que de quí al dia del Consell de Sant Andreu que los cònsols de la Massana sien pagats
de dits béns de Camp, de Pal, del prinsipal y vagats per orde de esta Cassa, en pena del
cot de la Terra. Lo dit Pere Antoni Torres a tornat lo acte de Camp, de Pall88.

Terra.
1697 novembre 25
A 25 de novembre de 1697 se ha tingut Consell de la Terra y Antoni Guillemó y Morer
a portat la rebuda de la quèstia del Senyor Rei Cristianísim, que Déu guarde.
Dit dia se mane a tots los consolats que apòrton los dinés dels estrans de aquí al dia
del Consell de Sant Tomàs, y si tenen bescomte als dits estrans, aquel dia ho aportaran.
Dit dia areste lo Consell que cada consolat aporto per lo Consell de Sant Tomàs quatre
pardius y Sant Julià ne aporto sinch, y que lo doctor Guillemó que tingue cuidado per
rebre dites pardius, y si no són rebedores, que no les rèbie. Y que los cònsols de Encamp
mànon a Juan Antoni Torres a Consell per dit dia.
Dit dia, del llot tras escrit de les 40 dobles se auran de pagar, no se n'a pagat sinó una
dobla per parròquia, y dos-sentes liures se a cobrades del sensal de Camp, de Pal, que fan
233 lliures, sous. Les restants, pagades les 40 dobles, an quedades a la escudella.
Dit dia se posse lo cortó del vi a setse dinés lo cortó, y que coménson de vendre a dit

88

preu dimecres primer vinent, y cada consolat que ho entimo cadaú en ses parròquies.

Lo dit... Camp de Pall afegit posteriorment.
- 164 -

- 165 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1697 desembre 16

1698 gener 26

Vui, als 16 de desembre 1697, se ha tingut Consell de la Terra y és lo Consell de Sant

|69v Vui, als 26 de jener de 1698, se a tengut Consell de la Terra y se vote una misa de

Tomàs. Se posse la liura del pa a set dinés y lo cortó del vi a devuit dinés, y que lo tinguen

devosió, que cada consolat la fase dir en ses parròquies lo més pre[s]t sie posible, com se

de comensar vendre lo dia de Sant Tomàs al dit preu, tant lo pa com lo vi, y cada consolat

acostume.

ho entimarà, cadaú en ses parròquies, y que los mostasàs tinguen coidado de fer vendre
lo vi que sie cossa bona y lo pa que sie ben cuit.
69

| Dit dia s'és fet un llot de 72 pernes y 144 formatges, que ven a tocar per parròquia
dotse pernes y 24 formatges, y que tinguen de pessar cada pernill 12 lliures. Y que les

Dit dia se a fet un lot de 39 lliures, sous, que toque per parròquia 6 lliures, 10 sous, y
les ajen de portar a Juan Antoni Torres de quí al dia y festa de Nostra Senyora, que serà
als 2 de febré, y sie moneda de Espània. Y dits dinés an servit per a pagar un pròpio de
Barcelona y altre gasto li anviat lo procurador. Lo tot en pena del cot.

tinguen a punt y que les tinguen penjades, que se ai[x]úgun per quant lo síndich les
demanarà.

Dit dia se loteje 24 lliures, sous, que serà 4 lliures, sous per paròquia, moneda de
Espània. Les dites portaran quant se'ls donarà orde per portar les pernes y formajes a Sant

Dit dia s'és fet un llot de nou liures per parròquia y los dits89 són per pagar a Juan

Jullià, com també si manque pernes y formajes.

Antoni Torres, que lo dit les ha pagades ha Barselona als advocats y procuradors 36
lliures, 16 sous; als cònsols de la Massana per dinés bestrets per gastos de la cassa de
Camp 14 lliures, 6 sous; als cònsols de Encamp 1 lliura, 4 sous. Y restarà per la escudella
1 lliura, 14 sous. Y les dites nou liures per parròquia les pagaran los cònsols que entraran

Dit dia areste la Vall que Pere Pal, Sucarà, y Jaume Pal, Rosell, que vejen de sercar
apotacari, lo que sie més a porpòsit90 per la Vall, y que Antoni Vila, quant aje de vendre
la botiga, que·ls aje de avisar, que si la Vall l'aje menester, sie per son comte.

de aquí al dia de Sant Antoni primer vinent. Y de les dites 9 lliures per parròquia n'i ha

Dit dia areste lo Consell que ninguna persona puge jogar a joch de envit y que dingun

de aver 6 lliures de moneda de Espània per pagar a Juan Antoni y les restans ab moneda

abuitant, en aver tocach a la orasió, puge estar als ostals ni tevernas. Y que si acàs los

de Fransa. Y se entregaran en mans de Juan Antoni.

amos no u deniónsion sien en cot, y en avisar a un cònsol o conseller estan libres. Y dit

Dit dia se mane als cònsols que no púgon posar a Juan Antoni Torres a cònsol tant com
tindrà lo sindicat.

arest se mane se fase entimar porta per porta demà diluns per tot lo dia, en pena del cot
de la Terra.
1698 març 6

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo representen a la parròquia de
Canillo, que de aquí al primer Consell de la Terra, que vejen si volen possar en mans de

Vui, als 6 de marts de 1698, se a tengut Consell de la Vall y lo senyor batlle, per orde

dos ho quatre hòmens la qüestió tenen ab Micolau Areni sobre de una fusta; quant no ho

del senyor vegé, a demanat si lo Consell vol minstrà justísia sobre un pres i a. Y la Vall

vólgon fer, la Vall y posarà orde en dit efecte lo Consell primer vinent. Lo tot se mane en

respon que mai no a negat lo minstrar justísia.

pena del cot de la Terra. Y ne tornaran resposta lo primer Consell.

Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Canillo sobre la qüestió tenen ab

Areste lo Consell que los cònsols de Canillo mànon a Calbó que de aquí a dissapte

Nicolau Areni sobre de una fusta que lo Cumú de Canillo va trencar a Nicolau Areni. Y

primer vinent tingue los pernills y formatges ten de la Vall a les Caldes, en cassa de Masià

lo Consell de la Vall mane als cònsols y consellers de Canillo que de quí al Consell del

Babot, y cada consolat los anirà a sercar.

Pach de la Quèstia que alegescen dos o tres òmens de cada part, so és, lo Comú de Canillo
y Nicolau Areni, y los dits ajen de estar al dir d'els. Lo tot en pena del cot de la Terra.

89

90

En lloc de les dites.
- 166 -

En lloc de propòsit.
- 167 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Andorra que ajen posat costes al pont

Dit dia se a fet cot als cònsolls i consell de Canillo per no aver obeït lo manament los

de la Tosca, sobre lo molí de Josep, y lo posar costes sie de quí a diumenje primer

féu lo Consell avant de 6 de mars, i se'ls mane, en pena del recot, pòrton los dinés, que·s

vine[n]t. Y també fasen mirar per un mestre de cases, si és convinient, que sie estolonat.

8 lliures, 10 sous, 4, en mà dels cònsolls de Andorra. I si acàs dit dia no obeeixen de portar

Lo tot en pena del cot de la Terra.

los dinés als dits cònsols de Andorra, que lo endemà que mànon Consell de la Terra. I los
1698 març 24

Vui, als 24 de marts de 1698, se a tengut Consell de la Terra y Consell del Pagament

de dita paròquia de Canillo i la part altra, qui és Nicolau Areny, que pòrton a esta Casa,
al primer Consell i en escrits, les pertensions92 tenen cada qual per a fer-los tot conpliment
de justísia segons lo Sant Esperit o encaminarà.

de la Quèstia al senyor bisbe.

1698 abril 17

Dit dia se a encomanat a Joan Antoni Rossell, de Ordino, los dinés de la quèstia per a
l'Il·lustríssim Senyor Bisbe, que són 319 lliures, 4 sous, que·s 280 lliures, sous per la
quèstia i 39 lliures, 4 sous per un [...] que a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe se pague
alternativament. I a dit Rossell se mane porte rebuda comforme |70 ell sap a de ser, i la
entregarà a esta Casa lo primer Consell se tindrà després de ser tornat de Verdú. Vui, als
12 de mag, a portat Rossell la rebuda91.

Vui, als 17 de abril de 1698, se a tengut Consell de la Terra a vista que los cònsols y
Consell de Canillo no an pagat ni dipositat lo cot se'ls féu lo Consell pasat, montant 8
lliures, 10 sous, 4, y se'ls manà, en pena del recot, que dins vuit dies pagasen lo dit cot; i
quan no, se manà al cònsol de Andorra manàs Consell de la Terra a dit Consell portase'n
ses pertensions ab escrit. A vista que no an obeït, se'ls fa lo recot, que són dose liure[s],
dose sous y vuit, dich 12 lliures, 12 sous, 8, que és lo que se a gastat entre gasto y jornals

Dit dia se a fet dos llots, un de 2 lliures, sous ab moneda catalana, que a servit per a

lo present Consell. Y [si] no se pagen dins vuit dies lo cot y recot, que són 21 lliures, 3

pagar Rossell, de Ordino, lo gasto a fet a Barcelona, i l'altre de 1 lliura, 10 sous, 8 a servit

sous, se mane al cònsol de Andorra, que pasat[s] los vuit dies, que mano al cònsol de

a pagar lo gasto se a fet al Consell dit dia.

Encamp que vaje a exsecutar los cònsols de Canillo y que avise lo balle de la Massana

1698 abril 7

per fer dita excecutió.

Vui, als 7 de abril 1698, se a tingut Consell aserque del pres se trobe detingut a les

1698 maig 12

presons de la present Vall, qui és Antony [...]tety. Se mane a Rossell, de Ordino, que

|70v Vui, als 12 de maig de 1698, se a tengut Consell de Santcujesma del Pagament y

baixo a la Seu de Urgell, i que s'alie ab lo veguer si és vingut, que vui se trobe fora, o bé

se fa nominasió de mostafasos y veadós:

que parlo ab lo senyor vicari general o a qui convinge. Y del que sabrà, que aviso al doctor

Canillo mostafà Guillem Soldevila, veador Andreu Pont, Mora.

Areny i a Joan Antony Tores que vàixon a Sant Julià i que juns fasen lo que convingue,

Encamp mostafàs Juan Rectoret, Ermengol, veador Juan Guillem Torres.

que la Vall los done poder. I si és convenient, mane lo Consell al doctor Areny que vaje

Ordino mostafàs Pere Pal, Sucarà, veador Juan Antoni Oriol.

a trobar lo senyor bisbe a representar-li lo que a ell li apareixerà convenient. Lo tot se

La Massana mostafàs Jaume Pal, veador Juan Busquets.

mane en pena del cot de la Terra.

Andorra mostafàs Antoni Calba, veador lo doctor Guillemó y mostafàs de
Andorra93.

Dit dia areste lo Consell i·s mane als cònsols de Andorra que fasen adobar lo pont de

Sant Jullià mostafàs Antoni Vila, veador Bernat Rosell, Mas d'Elins.

la Tosqua i que l'adòbon comforme estave antes, de manera que estigue bé, i que·l tinguen
adobat fins al dia de Sant Jaume primer vinent. I se'ls mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia se fa nominasió de capitans per les parròquies:
Canillo capità Sucarana, de Mirixel.
92

91

93

Vui, als... rebuda afegit posteriorment.
- 168 -

En lloc de pretensions. Aquesta forma apareix diverses vegades en el text, que no indiquem en nota.
Probablement en lloc de les Caldes.
- 169 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Encamp capità Miquel Bringué.

1698 juny 4

Ordino capità Bortomeu Farré, Rosa.
La Massana capità Antoni Capdevilla.
Andorra capità Juan Prat.

Vuy, a 4 de juny 1698, se ha tingut Concell de la Terra y vote una missa de devoció,
y se mane als cònsols la fasen dir lo més prest sie posible, cada uns en ses parròquias.
Dit dia se posse lo pa a nou dinés la lliura, y comensaran a vendre demà dijous, que

Sant Jullià capità Masià Gastó, de Fontaneda.
Dit dia se encomane al cònsol de Sant Julià, Martí Bonet, los dinés de les regalies i los

contarem a 5 de juny, y cada cònsols que o fàcian intimar en ses parròquias.
Dit dia se mane al cònsol de Andorra que mano a l'Ant[òn]ia Serdània que lo primer

dinés dels draps a labar, que·s 10 lliures, sous de les regalies i dels draps a labar 15 sous,

Consell que porto les tres dopbles abie de portar lo dit dia, y lo cònsol de Andorra, ab

que·s tot 10 lliures, 15 sous.
Dit dia se encomane al cònsol de Andorra, Miquel Guitart, los dinés dels sensos de

tenint Consell, li aje de fer abís. Lo tot en pena del cot de la Terra.
1698 juliol 9

Costoja, que·s lliura, 12 sous, [8].
Dit dia se fa anominasió de sobreposats dels peraires i per lo any present, i pose lo

Vui, als 9 de juliol 1698, se a tingut Consell de la Terra a vista que Juan Antoni Rossell,

Consell a Antony Guillemó, de Sant Julià, i a Jaume Bortoló, de Angordany, i los cònsolls

de Ordino, a feta pitició al Consell aserca de unes qüestions tenen ab la parròquia de

que·ls prenguen de jurament, quada qual a ses paròquies.

Canillo. La primera és que los dits de Canillo no li volien donar barta95 per tancar unes

Dit dia se entregue los dinés de la vaqua grasa que·s deu pagar lo present any al cònsoll
de Sant Julià, Martí Bonet, qui per orde dels rendés de Capítol los rep, que és 12 lliures,
7 sous.

possesions ten lo dit Rossell en la dita parròquia de Canillo. Y ha resolt lo Consell que lo
dit Rossell tingue de demanar lisència als cònsols de Canillo per tallar dita barta per tancar
dites possesions. Y si no la i volien donar los dits cònsols al dit Rossell, que lo dit Rossell
ho tots aquels forastés que y tenen possesions en a dita parròquia de Canillo per tancar

Dit dia se areste les mostres generals de la Vall i són per la segona festa de l'Esperit

les dites possesions, entenent que no sie un desabús, que tant solament ne tàllon los just

Sant a la paròquia de la Masana i Ordino, i la tersera festa Andorra i Sant Julià, i lo

auran menester per tancar dites possesions. Y demanada auran la lisència, tots aquels y

diumenye més propvinent a Encamp i Canillo. I los cònsolls de Andorra que avíson al

tindran possesions y no la vulguen consedir, que pàson avant de tallar barta, que [...]en

senyor balle i los cònsolls de la Masana avisaran al senyor balle Solana, de Ascàs.

en esta Casa, que los castigarà. Y als dits cònsols de Canillo se'ls mane en pena del cot

Dit dia se a fet llot de 3 lliures, 13 sous per paròquia, lo quan94 an pagat tots los

de la Terra y que no fassen lo contrari en dit efecte.

consolats comtans.

Ítem, altra petició a feta dit Rossell al dit Consell de la Vall aserca per poder femar

|71 Dit dia se fa arest de camins i·s mane a tots los cònsolls de cada paròquia que·ls
fasen adobar de quí al dia 11 de juny, dia de Sant Barlabé, en pena el cot.

dites possesions, an declarat dit Consell que lo Comú de Canillo no pogue conturbar a
ninguna persona, anant de camí caminant ninguna ramada, per dormir |71v en qualsevol
part a les possesions seves ho de altres, siguint lo camí de ramades. Y en cas los dits

Dit dia se mane als cònsolls de la Masa[na] i als cònsolls de Encamp que de aquí als

tinguen les possesions fora lo camí de ramades, que tinguen de advertir los cònsols que

11 de juny primer vine[n]t que vajen a fer vesura al solà de Encamp i lo ubac de Any[ó]s

los seniàlon lo camí per anar en dites possesions. Y que anant en sos cortons conprats,

i renòvon les creus trobaran, i de lí ont no n'i aurà, que·n fasen de noves per a evitar

anant per lo camí dret, que no·ls puguen conturbar. Y asò entenent que sie vàlido per tots

quistions se porien esdevenir, i se'ls mane en pena del cot.

aquels y tinguen possesions en dita paròquia. Y tot lo sobredit y tras escrit vol lo Consell

94

95

En lloc de qual.
- 170 -

Probablement en lloc de barda.
- 171 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

se tingue y observe, en pena del cot de la Terra. Tant la parròquia de Canillo com los

efecte. Y lo dit Consell a nomenat a Nicolau Areni per enlestir y anar a Siguer per pendre-

forastés sien obligats en estar en dita declaració.

i dits ynformes.

Dit dia a feta petició Joan Antoni Torres que la paròquia de Canillo no li volgue donar

Dit dia a donat orde o plen poder lo Consell a Nicolau Areni y al doctor Areni y a Juan

lisència anant de camí lo bestiar per dormir en una terra seva. Y per lo tant, areste [lo]

Antoni Torres y a Juan Antoni Rossell, que tots juns, ab avent tornat Nicolau Areni de

Consell que los de Canillo li seniàlon pas per bogar dita terra, y que lo dit Juan Antoni

Siguer, que deslibéron tot allò menester serà per tràurer dits micalets ho allò que més

Torres vaje per bogar dita terra. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y lo pas lo

convenient sie per dit efecte, o per instar de fer-ne justícia, si la causa és bastanta de fer-

tinguen de senialar de sí a diluns primer vinent. Y si los sobredits cònsols de Canillo

los castigar.

fessen lo contrari al susdit y tras escrit, que encontinent fàsson manar Consell de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que lo cònsol de Encamp vaje a executar los cònsols de
Canillo conforme conste ab altre arest que [fou] possat lo dia de Sant Jaume, lo que li ha
manat esta Cassa, en pena del recot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que tórnon los dinés dels cots an fet a Batista y
Escoté y que los tórnon de aquí a diumenge primer vinent. Y [si] los dits cots los avien
fet és perquè bogaven ab lo bestiar anant de camí.
Dit dia an depositat los cònsols de Canillo 3 lliures, 12 sous per anar en una vesura a
la parròquia de Canillo los veadós, sobre unes diferències tenen Juan Pere de Armani ab
Gastó |72 als prats de Yncles per una esconbra de una riguera al dit prat. Y qui tinguen de
anar en dita vesura diluns primer vinent, que contarem als 14 del corrent, y que los
cònsols, cadú en ses parròquies, avisen los vedors vajen per dita vesura per dit dia, en
pena del cot de la Terra. Y que los cònsols de Canillo avisen als contraens que s'i tròbien.

Dit dia se mane als cònsols de Encamp que traguen l'aigua del camí des de Sant Miquel
fins al pont de Encamp, y que adòbon dit camí de sí al dia de Sant Jaume primer vinent,
en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que adòbon lo camí a la partida de la Costa y
tanbé vora lo prat de Peliser, a l'Ortó, de sí vuit dies primer vinent, en pena del cot de la
Terra.
|72v Dit dia se mane als cònsols de Encam[p] que traguen l'aigua del camí, del cap de
la plassa de Mosquera fins al pont del riu Axech, de aquí vuit dies primer vinens, en pena
del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Ordino que fassen fer una gravada antes de aribar al
pont de Ordino qui ven de la Massana, de sí vuit dies primer vinent, en pena del cot de la
Terra.
1698 agost 24

Dit dia, que a vista que los de Andorra demànon als de Encamp que los fàsson ajuda
de costa per adobar lo pont de la Tosca, los de Encamp estant promtes aparrellats per
pagar, sempre y quant mostraran títols los de Andorra.
Dit dia se mane als cònsols d'Encamp y de Andorra que adòbon la gravada del prat de
Morató y les gravades de Tuvira fins al cap del prat de Dolsa, que se apàrio, que estigue
bé de sí al dia de Sant Jaume primer vinent, en pena del cot de la Terra.
1698 juliol 22
Vui, als 22 de juliol 1698, se a tingut Consell de la Terra y areste lo Consell que vaje
un home a Siguer per ynformar-se si los miquelets que tenen presos a la Vall per véurer
si an ynquietat a ninguna persona, y que se ynformen ab los cònsols de Siguer per dit

- 172 -

Vuy, a 24 agost de 1698, se ha fet lo afor del blat ab Concell tingut dit dia y se aforat
lo blat fiat a vuit lliures la càrrega, y se mane als cònsols ho fàcian intimar cada un porta
per porta en ses parròquies, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se ha posat la lliura del pa a sis dinés y se ha posat lo cortó del vi a vuit dinés,
y se mane als cònsols ho fàcian manar cada un en ses parròquies, en pena del cot de la
Terra, y que venguen demà dilluns.
Dit dia fa comisió lo Concell al doctor Areny per a tornar resposta a una carta de
monsieur Granó, de Foix, veguer per lo Cristianíssim Rey de Fransa de les presents valls
de Andorra.

- 173 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Dit dia, a vista que lo senyor balle del senyor bisbe acabe lo trenit97, lo Consell fa

Dit dia areste lo Consell que los sobreposats mànien als confrares de Sant Pere Màrtir
que pàguien en pena del cot de la Terra, y als molinés que pàgon lo diné, en pena del cot

nominasió de sisena, un de cada parròquia:

de la Terra, per tot lo mes de setembre.

Primo, a Canillo Miquel Call.
Encamp Juan Rossell.

Dit dia mane lo Concell als cònsols de Canillo fàcian adobar lo grau de Mereix de así

Ordino Nicolau Torres y Jener.

al dia de Sant Agustí, que és dijous primer vinent, y asò se'ls mane en pena del recot. Y

La Massana Jaume Pal.

mane, també, dit Consell als dits cònsols tórnon los dinés a Som de un cot li a fet sobre

Andorra Miquel Riberaigua.

lo adobar dit grau, attès que ell, antes no·s fes lo cot, ja y avia treballat. Y asò se'ls mane

Sant Julià Simion Serret.

en pena del cot de la Terra.
Dit dia 24 de agost 1698 mane lo Consell que vajen los veadors a la Masana per a
vesurar de una montanya delà Percalena96, que tenen la paròquia de la Masana ab Besolí,

Dit dia se féu un llot per portar al virei, que pasà a la Seu de Urgell en dies passats, de
dos capons, dos pernills, 4 formatges y 4 parells de colomins per paròquia.

del Mas, y demarts primer vinent que contaran als 26 de agost de dit any.
1698 agost 29
Dia 29 de agost de 1698 se a tingut Consell de la Terra y se a donat sentència a Nicolau
y als de Canillo de la qüestió tenen de la fusta del |73 bosch de Forn, com conste per

Dit dia, a vista que per orde del síndich que Sant Julià a bestret una perna y dos
formatges y Andorra dos y 4 formatges, per [ser] ygual les parròquies, Ancamp y Ordino
que pàgon una perna y dos formatges als cònsols de Andorra, entenent per parròquia, y
la Massana que pàgon als cònsols de Sant Julià una perna y dos formatges, y que tinguen
de pagar dins vuit dies primers vinens.

declaració del Consell de la Vall. Y se areste, per no tinir temps dit dia, de asentar dita
sentència al Llibre de la Vall, asentar-la al primer Consell se tindrà.

|73v Así apar la sentència tras escrita dels 29 del mes de agost, feta sobre de Nicolau
Areni y los cònsols de Canillo y Cumú, 1698:

1698 octubre 10

Jesús, Maria, Josep. Com y entre lo Cumú de Canillo y Nicolau Areni, del lloch y

Vui, als 10 de octubre de 1698, se ha tingut Consell de la Terra a vista que nos an

parròquia de Ordino, de y sobre unes diferències que tenen, que Nicolau Areni féu fer

privat de pujar los manteniments y, per lo tant, se done orde a Juan Antoni Torres, síndich,

una partida de fusta de hobra a un bosch de la parròquia de Canillo, a la partida del Forn

que vaje a Peremola, y si a Peremola no pot enlestir lo despaix, que vaje a Barselona per

de Prats, sens demanar lisència. La qual fusta volie dit Nicolau Areni per reparar o renovar

trobar lo capità general per enlestir lo despaix del millor modo porà.

una borda al poble de Canillo, la qual conprà de Caubonet, ab sos drets y pertenències.

Dit dia se lloteje una dobla per parròquia, lo qual a de ser moneda de Espània, per

Y vistes y oïdes les parts y mirar98 lo que se avie de mirar, tenint a Déu Nostre Senyor

donar a Juan Antoni Torres per lo[s] gastos, y si li'n falte, ho portarà en mal a esta Cassa.

devant de nostres ulls, sentenciam, pronunciam y declaram, y manam en pena del cot de

Y dits dinés, que són una dobla per parròquia, los tindran en mans dels cònsols de Sant

la Terra, que ajen de tenir y observar lo següent:
Primerament, dit Nicolau Areni sie tingut y obligat en pagar lo dani y gasto dels

Julià demà a la punta del dia. Lo tot en pena del cot de la Terra.
Dit dia dalt dit se ha possat lo cortó del vi a vint-i-dos dinés lo cortó, y que los
coménson de vendre al dit preu diumenge primer vinent, que contarem als 12 del corent,
y que los cònsols, cadú ens ses parròquies, los ho entímon als ostalers, y tanbé que mànon
al mostasà que vajen alcalar les mesures.

judicadós portà al sobredit bosch, lo qual serà judicat per Antoni Pal, Mitjavila, de Sant
Julià, y Miquel Riberaygua, de la parròquia de Andorra, proms, y si·lls apareixerà
perdran99 un mestre de casses, y que y ajen de anar de aquí als nou de setembre. Y dit
Nicolau Areni que prengue la fusta serà sensera, y la que faltarà per la sobredita obra, que
97

En lloc de trieni.
En lloc de mirat.
99
En lloc de pendran.
98

96

En lloc de Percanela.
- 174 -

- 175 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

la i ajen de dexar fer al mateix bosch, a coneguda dels sobredits judicadors. Lo tot manam

delegat al doctor Tomàs Feu, de la Seu de Urgell, lo qual a jurat dins del Concell, y del

tenir y observar en pena del cot de la Terra.

qual ne avem fet levar acte.

Feta en la Cassa del Consell de la Vall, als 29 de agost de l'any 1698.
Andreu Pal, cònsol (signat). Antoni Guillemó y Morer, conseller (signat). Miquel
Martí, conseller (signat). Jaume Naudí, Tribala, cònsol de100 (signat). Joan Naudí,
Morató, cònsol (signat). Joan Areni, Mas, consellé (signat). Joan Pal, Pont, consellé

Dit dia se fa nota de un llot que féu lo síndich a la Seu de Urgell de una perna y dos
formatges per parròquia, los quals se són donats al sargento major. Se féu dit llot als 5 de
novembre 1698.

(signat). Doctor misser Guillem Areny, consellé (signat). Pere Juan Call, cònsol, y per

1698 novembre 24

dit, lo doctor Areny (signat). Guillem Bons, Yordà, conselé (signat). Yoan Perre Torres,

Dia 24 novembre 1698 se a tingut Consell de la Terra, lo Consell de Sant Andreu, y se

cònsol (signat). Pere Antony Torres y Giberga, cònsol (signat). Joan Colat y Pal, concellé

posse araonadors, que són Juan March Torres y Guillem Moles y Ricart.

(signat). Masià Babot i Miquel Gitart, cònsols (signat). Joan March Torres, consellé
(signat). Guilem Moles, conseler (signat).

Dit dia se mane als consolats que per lo dia del Consell de Sant Tomàs apòrton quatre
pardius per parròquia y Sant Julià ne aportarà sinch, y que les pòrton dematí y Juan March

1698 octubre 30

que les rebie, que sien bones y rebedores. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

|74 Vui, als 30 de octubre de 1698, se a tingut Consell de la Terra y lo senyor veguer
de Fransa a hobert Corts per administrar justícia.

|74v Dit dia tras escrit se posse lo cortó del vi vell a ral lo cortó y lo novell al preu de
vint-i-dos dinés lo cortó. Y cada consolat ho entimanrà cadú en ses parròquies, y lo

Dit dia se a posat araonadors, per la primera setmana Gastó y Pere Antoni Torres, la

comensaran a vendre dimecres primer vinent.

altra setmana vinent Torres, de Pal, y lo Moré, per la tersera setmana Guillem Moles y
Ricart y Pere Juan Call.

Dit dia se a entregat a Antoni Guillemó y Morer 20 liures per donar al doctor Feu, que
se li devie dos aniades de condubta per advocat. Y lo dit Moré cobrarà rebuda y la portarà

Dit dia se done orde a Juan Antoni Torres que escrigue al senyor veguer de la Seu per

en esta Cassa. Lo dit a portat rebuda a esta Cassa102.

quant lo veguer de Fransa a obert Corts y tanbé, per altre, pregar-i que lo sagristà major

1698 desembre 3

nos avie privat lo comers. Tot quede en mans de Juan Antoni Tores, que miro lo millor
medi porà tenir dit efecte, y tanbé se done orde al dit Torres que per una carta que nos a
enviat musur de Jerés, que li respongue lo que més convenient sie.

Dia 3 desembre 1698 se a tingut Consell de la Terra a vista per una qüestió tenen los
de Canillo per uns pressos tenen a la pressó, que lo veguer los a fet capturar, y se done
orde als araonadors que míron lo més convenient serà y fassan lo posiple per mitigar la

Dit dia se mane a tots los consolats, cadaú en ses parròquies, que de sí al dia de Sant
Martí sien adobats los camins, senderes y senderons.

dita qüestió. Y se atúron les claus de la caixa, y si menester serà fassen véurer un arest
del libre al veguer ho ab altra persona ho desliberaran.

Dit dia se a fet cot als cònsols de Andorra per no aver adobat lo pont de la Tosca y
se'ls mane, en pena del recot, que dins vuit dies primer vinent lo tinguen adobat.

Dit dia se posse per araonadors a Juan March Torres y Martí Bonet, cònsol de Sant
Julià.

1698 novembre 10

Dit dia areste lo Consell que si acàs a la vista del veguer los araonadors y les persones
101

Dia 10 novembre 1698 s’é[s] tingut Consell de la Terra a vista de una delagosió

feta

cridaran a ells benvistes no puguessen concordar la matèria dels de Canillo, entenent lo

per Vidal Seré, jutge de les vals de Andorra, redresa al Consell de què instituïe per jutge
100
101

No consta el lloc. De fet, no consta en cap de les signatures.
Probablement en lloc de delegació.
- 176 -

102

Nota del lliurament de la rebuda afegida posteriorment.
- 177 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

tocant y espectant al Cumú, la Vall done facultat als de Canillo que se retíron per defensarse al soperior o alí ont més convenient los apareixerà.
1698 desembre 7
Vui, als 7 de desembre 1698, se a tingut Consell de la Terra. Areste lo Consell que
Juan Antoni Torres escrigue al senyor bisbe per lo efecte de la parròquia de Canillo.
Dit dia areste lo Consel que colsevol particolar o fora[s]ter pugue entrar a péixer a la
parròquia de Canillo ab bestiar, entenent que no pugue entrar a les erbes conprades ni als
solans. Y dels tres dies estaran en dita parròquia no tinguen de pagar estrans per lo dit
termini; en tinent per bogar, que tinguen de demanar lisència als cònsolls.
|75 Dit dia se posse araonadors per tota esta setmana Pere Antoni Torres y Martí Bonet.
1698 desembre 15
Dia 15 desembre 1698 se a tingut Consell de la Terra, lo Consell de Sant Tomàs, y se
posse la liura del pa a set dinés y lo cortó del vi a ral lo cortó, tant vell com novell, y
comensaran de vendre a dit preu lo dia de Sant Tomàs, y cada comsolat ho entimarà, cada
un en ses parròquies, que venguen al dit preu dit dia. Y que los cònsols mànon al[s]
ostalés que no pugue[n] vendre gota de vi que no ajen avisat lo mostasar. Y si no és
rebedor, que no lo i déixon vendre, que si se queixen en esta Cassa, la Vall los castigarà
al mostassar.

1698 desembre 24
Dia 24 de desembre 1698 se ha tingut Consell de la Terra a vista de una carta que avem
rebut del senyor veguer aserca per un pres an gafat a la baronia de Allés, lo qual és Masià
Jiraut. Y per lo tant, a resolt la Vall de tornar resposta al senyor veguer, que per la
demanda fa a la dita carta, que la Vall no se obligue a pagar sinó los gastos de fer venir
lo mestre y lo que se li aurà de donar, si acàs se ten de fer venir. Y ab los demés gastos la
Vall no se obligue a pagar ninguna cossa. Y que divendres y baxo lo Moré per parlar ab
dit senyor per comunicar-li lo que menester serà.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que lo més prest sie posiple adòbon les
gravades de la borda de Mateu, del Solà, en pena del cot de la Terra.
1699 gener 6
|75v Vui, als 6 de jener 1699, se a tingut Consell de la Terra, y vote la Vall una missa
de devoció al Sant Esprit ab ansolta cantada per cada parròquia, y que la fassen dir cada
consolat en ses parròquies lo més prest sie posiple.
Dit dia, a vista de una carta del senyor veguer que diu que lo baró de Allés no a volgut
entregar lo pres, però demane si li volen donar còpia del prosés de Branqueta, y la Vall
areste que si demanen còpia del prosés al notari, que lo notari los entreguie còpia del
prosés. Y per lo tant, areste la Vall que lo Moré vaje demà dematí a la Seu per tornar
resposta al dit senyor veguer, y antes de anar a trobar lo veguer anirà a trobar lo doctor

Dit dia areste lo Consell que Micolau Areni pàguie als cònsols de Canillo lo dani del
bosch de la fusta va trencar, com conste ab la juricació firmada dels juricadors que la Vall
va ennumerar per judicar dit bosch. Y que Micolau los pàguie dit dani de sí al dia de Sant
Antoni primer vinent, y que lo cònsol de Ordino lo i entimo a Nicolau Areni per dit dia
aje pagat, en pena del cot de la Terra. Lo sobredit arest quede nul·lo y cansel·lat entenent
per lo de Canillo y Micolau Areni103.

Feu com advocat de la Vall per consultar la resposta se aurà de tornar al senyor veguer.
Y farà dit Morer lo que li encaminarà lo doctor Feu.
Dit dia loteje la Vall 60 pernes y sent-y-vint formatges, que ven a ser per parròquia
deu pernes y vint formatges. Y cada consolat les tinguen a punt a nou orde y que les fassen
secar, y tinguen de pessar cada una dotse liures, y sien ben fetes, que tingun la gara curta,
y los formeages sien bons y rebedors.

Dit dia se posse araonadors per tota esta setmana a Juan Colat y Pal y Juan Pal, Pont.
Quede dinés a la escudella de la caixa 24 lliures, [8] sous.

Dit dia areste lo Consell que ninguna persona no pugue jugar a joch de envit y que
ningun abitant, en aver tocat lo toch de la oració, no pugue estar als ostals ni a les tavernes.
Y si acàs los amos ni los ostes no ho denuncien als cònsols y conselers, que los dits ostes
sien castigats, y si ho denuncien, que los dits sien libres. Y los que jugaran y estaran a
l'ostal o taverna passat lo termini, que sien castigats. Y los cònsols ho entimaran porta per

103

porta y tanbé als dits ostalers. Lo tot se mane en pena del cot dela Terra.

Lo sobredit… Areni afegit posteriorment.
- 178 -

- 179 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se posse araonadors lo doctor Guillemó Torres y Juan Pere Solana, y ab avent
acabat la setmana los altres ne són, y que los que ne són se n'aniran, avisaran los altres.
Dit dia se posse per mostasar a la parròquia de Andorra, per mostasar a Pere Mateu
Moles y veador Miquel Guitard, vedor, lo tot és per un ynt[e]rim finí a Santcugesma.
Dit dia areste lo Consell que de en aquesta ora en avant ninguna persona dels vint-iquatre se atrevesque a portar baratina dins la Cassa de la Vall, de ningun gènero de
baratines, sinó barret. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
|76 Dit dia tras escrit areste lo Consell que de aquesta ora en avant ninguna persona dels
vint-i-quatre se atrevesque en fumar dins de la Cassa de la Vall, tant a rotle com després
de rotle. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. De tot lo dia del Consell que no·s
pugue fumar en dita Cassa.

Dit dia se encomane a Joan Marc Torres que envio lo present al senyor bisbe, i Rossell,
de Ordino, que escrige al senyor bisbe en nom d'esta Casa.
Dit dia areste lo Consell que si pujen los senyors veguer i jutje per a continuar les
Corts, que acabat auran los araonadors, qui són lo doctor Joan Guilemó, Torres, i Joan
Pere Solana, que servesquen de araonadós Joan Antony Torres i Bortomeu Calbó, de
Soldeu.
Dit dia areste lo Consell i·s mane a tots los que són estats araonadós a les Corts que
pòrton los comtes lo dia se clouran les Cors, és a saber, de les conposesions se són fetes,
y tanbé fasen trencar o bé fer fer remisió al Llibre de la Cort a tots aquells que són
remesos.
Dit dia areste lo Consell que per ser los salaris de jutje i notari exesius, i tanbé de les

1699 febrer 26
Vui, als 26 de febrer 1699, se a tingut Consell de la Terra i se fa sisena per a què lo
noble senyor Jerony de Forner, senyor de Garanó, conseller del rey i veguer de les valls
de Andorra, dels sis ellejex a dita sisena ne elegesque lo que a ell li apareyxerà bé,
etcètera:
Primo, de Canillo Miquel Call, del Tarté.
De Encamp Joan Rectoret, Armengol.
De Ordino Pere Pal, Sucarà.

demés polítiques de la Vall tocant a la justísia vaja, cosa serta, i desitjant posar-o bé i ab
bona forma, resol la Vall i mane al doctor Areny i a Joan Antony Torres que u míron, que
aquesta Casa los done plen poder i estar al que ells faran. [Y] als dits se'ls mane en pena
del cot de la Terra.
|76v Dit dia pose lo Consell la lliura del pa a si[s] dinés, dic 6, i los cònsolls que u mànon
cadaú a ses paròquies, i que lo i venguen diumenge primer vine[n]t. Lo tot se mane en
pena del cot.
1699 abril 13

A la Masana Jaume Pal, Rossell, de Sesponi.
Andorra Antony Calba, Guiem, d'Engordany.
A Sant Julià Bernat Rossell, Mas de Alins.
Dit dia se mane als cònsols de Ordino que envíon per propi la present sisena que se'lls
encomane, i venguda la anominasió de balle, que los cònsols de la paròquia que sirà lo
balle, que·l prenguen de jurament i que avíson lo notari per a penre lo acte.
Dit dia mane lo Consell al doctor Areny i a Rossell escrigen a mosur de Gerés i al
senyor veger; per la sisena al senyor veger, i a mosur de Gerés per lo fet del senyor
intendant i tanbé del seu.

Vui, als 13 de abril 1699, se a tingut Consell de la Terra, lo Consell del Pagament de
la Quèstia, y se a elegit per portar los dinés a Foix per pagar la mitat de la alverga a
Guillem Bons y Jordà, i que porto rebuda del reseptor a esta Cassa. Y lo dit Guillem Bons
que rèbie los dinés de cada parròquia.
Dit dia se mane a Antoni Guillemó y Morrer que demà dimats vaje a la Seu de Urgell
per parlar ab lo sargento major aserca que los soldats de la guarda de la palanca de
Anserall fan pagar als abitans de la Vall de totes les cargues p[a]sen.
Dit dia de la nominació del balle a feta lo senyor veguer de Fransa per lo Rey
Cristianísim, que Déu guarde, se ha nomenat per balle de dit trènit a Pere Pal, Sucarà, de

Dit dia areste lo Consell i·s mane que ningú que vengen vins esquisits, que no déxon

la Cortinada, parròquia de Ordino, per administrar justícia per lo dit trènit corrent y

jugar a ningun jènero de joc mentres que los divinals ofisis se selebraran i mentr[e]s se

vinent. Y comensà de administrar justícia als 4 de marts de dit ani 1699, y dit dia 4 de

dirà lo rossari i se ensenyarà la doctrina, i en ser tocada la orasió, que no i pugen abitar.

marts de dit ani fou pres de jurament.

- 180 -

- 181 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que per una demanda a feta l'oste Pere, diu que lo notari li
demane 60 lliures per tràurer una còpia de una sentència, y per lo tant no se mourà res
fins se clourà les Corts, y alesores se mirarà tot allò se aurà de fer en dit efecte.

Dit dia Guillem Bons, de Ordino, conseller, a portat la rebuda de la quèstia del rei del
pach de Pascua de l'ani 1699.
Dit dia se fa arest que atès que y a lo sobredit moviment, per conservar lo cumú de la

Dit dia areste lo Consell que lo que va a portar los dinés de la alberga que s'enpòrtie

Vall ab lo favor y auxilli de Déu, se pose guardes per la present a Lorts y a Soldeu. A

les pernes, so és, 12 per Jerés y 24 formatges, y 2 pernes y 4 formatges al segretari de

Soldeu se done orde a Calbó que u fase, y si ell [se nega fer] presís, que i pose altre ome

Yerés, y 12 pernas y 24 formatges a l'yntendant, y 2 pernes y 4 formatges al segretari de

que sie apte en son lloch a sa ausèntia, y esta Casa corespondrà a son treball. Per a la part

l'yntendant. Y totes les sobredites són escotades de dies passats.

de Corts se done orde a Miquel Cabanes, cònsol de Ordino, ab la forma [deguda]. Lo tot

|77 Dit dia se noteje un pernil y dos formatges per parròquia per donar a musur de
Granó, y les portaran cada consolat a Ordino en mans de Guillem Bons y Yordà de aquí
a dimecres primer vinent, y lo dit les portarà a dit Granó.

se mane en pena del cot.
|77v Dit dia tras dit se done orde a Calbó que done avís ab una carta a la vall de Querol
sobre del morbo com se'n done a la part del comptat de Foyx.

Dit dia se done orde a Juan Antoni Rossell y al doctor Areni que escriguen al senyor

Dit dia se done orde Antoni Nagual, de Sant Julià, que vaye a la Seu de Urgell per fer

yntendant de Montalban y a musur de Jerés y fer-li nota de aquella ordenansa que dexaren

relatió al sargento mayor com la Vall a fetes les dilligènties nesesàri[e]s per lo del contaje.

los miquelets a la montània.

1699 juny 1

Dit dia se a pagat al cònsol de Ordino per fer portar la sisena a Foix, entenent lo gasto,
vint-i-un rals; los jornals se'ls deuen.

Vui, al primer de juni 1699, se a tingut Consell de la Terra y és lo Consell del Pagament
de Santcugesma, y se fa nominació dels mostasàs y veadors:

Dit dia avem donat a Jordà per gasto y ports del present li avem entregat vuit liures y

Canillo mostasà Miquel Adallach y Gastó, veador Andreu Pont, Mora.

coranta-y-sinch que li a quedat bons de la quèstia, sumen 12 lliures, 17 sous, dels quals

Encamp Juan Areni, Mas, mostasà, veador Juan Pal, Pont.

ne portarà comte a esta Cassa junt ab la rebuda de la quèstia.

Ordino mostasar lo doctor Guillem Areni, veador Guillem Bons y Jordà.

1699 maig 4
Vui, als 4 de mayg de l'ani 1699, se a tingut Consell sobre de una carta que ha enviat
lo sargento mayó de la Seu de Urgell sobre de un avís de pestillènsia, que Déu la·ns
allunio, y la Vall vote tres mises per parròquia, so és, una al Sant Esprit, l'altra a sant
Roch y l'altra a ynvocatió de sant Sebestià, y que los cònsols les fasen dir cuant antes,
cada un en ses parròquies, en pena del cot.
Dit dia se pren resulitió de donar avís al consolat de Ax y al consolat de Siguer, y de

La Massana mostasar Pere Antoni Torres, veador Juan Colat y Pal,
Andorra mostasà Juan Maset, Torres, veador Guillem Moles y Ricart y mostasar
de les Caldes.
Sant Julià mostasar Antoni Guillemó y Morer, veador Miquel Martí.
Dit dia se fa nominació de capitans per les paròquies:
Canillo capità Isidro Jener, de Soldeu.
Encamp capità Nerbona.
Ordino capità Forest, de Llorts.

Tarascó y a mosur de Gerés, demanant que·ns fasen mersè de fer-mos a sabre104 lo que

La Massana Mitjà, de Sesponi, capità.

ells ne sàpien, y que Calbó escrigue als consolats de Merens, Ax y Tarascó y Siguer y a

Andorra Vidal, de Engordani, capità.

mosur de Gerés.

Sant Julià Miquel Verdaser capità.

104

En lloc de saber.
- 182 -

- 183 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se encomane a Antoni Guillemó y Morer 15 sous per los drabs a lavar y ne
portarà rebuda. A sis de juliol 1699 a dut rebuda

105

.

Dit dia se encomane al doctor Guillemó 12 sous, 6 per los sensos de Costoja y de tots
los anis atràs. Ya ten rebuda la Vall.
|78 Dit dia se encomane al doctor Guillem Areni 4 lliures, 16 sous per la vaca parada,
y lo dit ne cobrarà rebuda y la portarà en esta cassa.

Dit dia done orde lo Consell als cònsols de Sant Julià que vajen executar a Tolse per
un cot y recot li a fet esta Cassa y tanbé per altra cantitat deu, com conste ab acte que lo
dit ten; Mitjavila ho ell ne donarà comte. Y lo dit sie executat encontinent per lo senyor
balle de106.
Dit dia dalt dit s'és fet un llot per pagar lo gasto de vint-i-sis rals per paròquia, diem 2
lliures, 12 sous. Lo demon dit y tras se mane en pena del cot de la Terra.
1699 juny 19

Dit dia areste lo Consell que se fasse una vesura general de pessos y canes y romanes
y altres yn[s]trumens tocant a la política de la Vall, y se done orde que y vaje per seguir

Vui, als 19 dies del mes de juny 1699, se a tingut Consell de la Terra y se a votat una

totes les parròquies ab asistència del mostasà de cada parròquia. Y se done orde a Antoni

misa de devotió al Sant Esprit lo més prest sia posible en cada paròquia, y una ensolta

Guillemó y Morer que seguesque les paròquies de sí al dia de Sant Juan de juni que sie

cantada, y cada consolat ho manaran porta per porta.

feta dita vesura. Y lo dia y anirà tingue de advertir lo mostasà antes, y que lo mostasar los
mànie porta per porta que per dit dia totom aporto los pessos de lí ont està lo pes del
Cumú, y que los cònsols tinguen de fer portar los pessos de unes parròquies a les altres.
Dit dia areste lo Consell que de sí al dia de Sant Barlabé primer vinent fassen menobres
per los camins, sanderes y sanderons, tallar mates, que tots los camins estiguen bé.
Dit dia areste lo Consell que se fàssie les mostres conforme se acustume, y los cònsols
de Encamp y de Ordino avisaran los senyors balles que fàssien dites mostres per los dies

Dit dia areste lo Consell, a vista de la ordinatió del Consell proppasat, que los de
Canillo no an volgut tenir la ordinatió de dixar boguar [dins] nit a qualsevol avitant de la
Vall, que l'aigen de tenir, y se'ls fa cot per no aver volgut donar llisènsia a Juan Antoni
Rosell, de Ordino, av[e]nt-la demanada. Y se'ls mane en pena del rechot que dits ho
qualsevol avitant de la Vall pugue boguar, com conste ab la ordenació del Consell de
Santcuyesma proppasat, y que aiguen de portar los dinés del que constarà en la llibreta lo
primer Consell.

acustumats, y cada consolats ho faran manar porta per porta, que totom apòrtie les armes

Dit dia vol lo Consell se observe lo arest se féu lo dia nou de juliol 1698 sobre de donar

acustumades ab ses monicions. Y los consolats avisaran los capitans que se tròpien a la

burta107 per tanchar les posesions a qualsevol abitant de la Vall que tingue posesions a

parròquia per dit dia que lo[s] senyors de balles lo an de menester.

qualsevol paròquia de la Vall.

Dit dia se fa un llot de una perna per parròquia y dos formatges, que tot junt són 6

1699 juliol 11

pernes y 12 formatges, per donar al sargento major que està al loch de governador, y cada
consolat que dimecres per tot lo dia que sien en cassa del cònsol de Sant Julià, y que lo
Moré y vaje per presentar-lo-i y dir-li al dit senyor lo que menester serà. Y que les pernes
y formatges sien bones y rebedores y los formatges lo mateix.
|78v Dit dia tras escrit se fa nominació de sobrepossats y s'i a trobat per lo present y

Dia 11 de juliol 1699 se a tingut Consell de la Terra per ynstància del senyor veguer
per una carta ho orde del senyor bisbe per ynformar-se de les quistions té la parròquia de
Canillo ab la Vall. Y vist que los de Canillo no tenen orde del Consell de dita paròquia,
resol la Vall Consell per demà diumenge a ora deguda perquè los de Canillo vinguen ab
plen poder com los ho manarà lo senyor veguer.

corent ani a Miquel Duran y Jaume Muxella, y los cònsols los pendran de jurament.
Dit dia se posse per sobreestant de la confraria de Sant Pere Màrtir Jaume Bortoló,

Dit dia se pose lo cortó del vi a vint-i-sis dinés, y comensaran demà diumenge, a 12
del corrent, a vendre.

pesador Francisco Constantí, a Sant Julià, pesador, Masià Forcada.
106
105

A sis de juliol 1699 a dut rebuda afegit posteriorment.
- 184 -

107

No consta de quin batlle es tracta.
Probablement en lloc de barda.
- 185 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1699 juliol 12

|79 Vui, als dotse de juliol 1699, se a tingut Consell de la Terra enseguint l'orde del dia,

anumenat per dues semanes, que los dits raonadors que proseguesquen fins seran
achabades.

dia de air 11, y an conparegut los de Canillo, que són sis síndichs, anumenats dos per la

|79v Dit dia tras escrit areste lo Consell que los cònsols de Andorra que fasen adobar

mà mayor y per la mà mityana y dos de la tersera, y·s va proseguint lo Consell agordant

l'aigua que va al camí de desota del prat de Jorita dins vuit dies primer vinent[s], y se'ls

la difinició del que se resolrà en or[de] a les difarènsies són entre la Vall y la paròquia de

mane en pena del quot de la Terra.

Canillo y particulars de la present Vall.

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fasen adobar les gravades dels camins de

[1699 juliol] 13
Vui, als tretse de dit mes y any, ynsiguint lo Consell de la Terra congreguat, an

Canillo, cada un en sos antoxants, y se'lls mane, en pena del quot de la Terra, que dins
vuit dies primer venen[s] los tinguen adobats.

conparegut a esta Casa, devant de l'onor[able] Consell, sis òmens de la paròquia de

Dit dia se mane als cònsols de la Masana que fasen adobar la gravada de sota las costas

Canillo, és a saber, demanats per lo senyor veguer, dos de la mà mayor y dos de la mà

de Tixidó, y que fase[n] la paret per adobar que l'aigua no entre, y se'ls mane, en pena del

mitjana y dos de la mà tersera, y s'és trachtat y ayustat y concordat lo que con[s]te en una

quot de la Terra, que de aquí a Nostra Senyora de setembre sia adobat.

concòrdia yurada y testifichada per los onorables vint-i-quatre de Consell y los dits sis de
la parròquia de Canillo en poder de Josep Artigualas, notari de la siutat de Urgell, feta
dita concòrdia dit dia y any sobredit, de la qual se traurà còpia autènticha y se posarà a la
caixa.
Dit dia areste lo Consell de la Vall que de aquí a Nostra Senora de agost primer vinent
que vaiguen dos òmens, numenats per lo Consell present, a contar tots los bestiars de
llana ho pell estranys de la Vall y metedors astranys. Y anumene lo Consell per fer dita
funció al cònsol de Ordino Miquel Cabanes y al cònsol de Andorra Miquel Riberaigua, y
a dits se'ls mane en pena del quot de la Terra. Miquel Cabanes contarà Ordino, la Masana
y Andorra, Miquel Riberaigua Canillo, Enchamp y Sant Julià.
1699 agost 12
Vui, als 12 de agost 1699, se a tingut Consell de la Terra y s'a posat araonadors al
doctor Juan Guillemó Torres y Juan Pere Solana per vuit dies, y serà per l'altra setmana
que vindrà a Antoni Nagual y Ramon Guiem, de Ordino.

Di dia se mane als cònsols de Andorra que fasen adobar un tros de camí que y a sobre
lo capagual nou del doctor Solans, y se'ls mane ,en pena del quot de la Tera, que dins vuit
dies sia adobat.
Dit dia se mane als cònsols de la Masana que fasen adobar tots los camins, cada un en
sos entoixants, del pont de Palancha fins Arensal, y de la Masana fins Arensal que abòbon
ponts y camins. Y se'ls mane, en pena del quot de la Terra, que fins al dia 8 de setembre
primer vinent sia adobat.
1699 setembre 7
Vuy, als 7 de setembre 1699, se a tingut Consell de la Tera y se a tingut per vista que
los araonadors an donat avís per fer venir lo oficial de l'alta justícia per exequtar lo que
lo jutge ordenarà. Y a vista que lo senyor veguer està desguanat, se done orde al doctor
Guillemó de què escrigue als dits senor veguer y jutge, ho sinó que y baixo Martí Bonet,
de Sant Julià, ha ynstar-los de part de la Vall que púyon lo més prest sia posible,
representan[t]-los los ynconvenients són per lo comú de la Vall y particulars de dita Vall,

Dit dia se a fet lo afor del balt fiat a l'afor de la Vall, y se a fet lo dit afor a sinquanta-

per y ademés que lo exequtor va depresa. Y tanbé se done orde a dit Martí parle ab lo

y-sinch rals la cargua. Y los cònsols ho manaran a ses paròquies y ho manaran porta per

sargento mayor de la Seu de Urgell que done providència sobre les vechsacions fan los

porta. Y que deguna persona ne pugue demanar més, en pena del quot de la Tera.

soldats de la guarda de Anserall, y quant no, la Vall escriure al senyor príncep de

Dit dia areste lo Consell que si achàs nesesite de ofisial, que los araonadors que ho
fasen anar a sercar dit oficial. Y quant achàs que les Corts durasen més del dit termini

Armestach, virei y capità general en lo principat de Catalunya.
Dit dia se a depositat 3 lliures, 12 sous per una visura dels veadors de la Vall, que
bàixon a visurar sobre una quistió tenen los areus de casa de Bernat Call y Nicholau

- 186 -

- 187 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Guiem, de Sant Julià. Y se mane que per a disapte primer vinent que los veador[s] y
80

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que tinguen ostal a Soldeu, que venguen al

bàixon per fer dita visura, y se'ls mane en pena del quot de la Terra. | Y si divendres per

mateyx preu pa y vi, conforme a Llorts, y se'ls mane en pena del quot de la Terra, y que

tot lo dia no tenen resposta, avisaran al doctor Guillemó. Los cònsols dónon los dinés

de aquí al dia de Tots Sants y tinguen ostal, en pena del cot.

perquè vaiguen dits veador[s] a susdita visura.
Dit dia se pose lo cortó del vi a vint-i-dos dinés, y los cònsols que ho entimen als
ostalés que venguen demà per tot lo dia a dit preu, pena del quot de la Terra.
1699 setembre 23
Vui, als 23 de setembre 1699, se a tingut Consell de la Terra a ynstància de monsiur
de Granó, veguer de Fransa, per una representació a feta a dit Consell sobre de alguna
cosa que dit senyor veguer diu avia fet en tems pasat y demanave alguna cosa, y respon
la Vall que creu aver-li donat satisfació.
Dit dia areste lo Consell que per a disapte primer vinent vaigen los vint-i-quatre de
Consell, que contarem als 26 del corent, a Sant Julià per fer una visura sobre una qüestió
tenen Nicholau Guiem, de Sant Julià, ab los ereus de casa de Bernat Call, de Sant Julià.
Y dit dia s’é[s] paguat lo jornal a tots, y se trobaran a Sant Julià a 10 ores dematí, en pena
del cot de la Terra. Y los cònsols de Sant Julià faran avís a les parts.
Dit dia se mane als cònsols de la Masana que demà per tot lo dia, que serà als 24 del
corent, que míron los camins si són adobats com se'l[s] manà lo dia 12 de agost proppasat,
y lo Consell vinent ne duran relació a esta Casa. Y se'ls mane en pena del cot de la Terra.
1699 octubre 26
Vui, als 26 de octubre 1699, se a tingut Consell de la Terra per lo paguament de la
quèstia del rey de Fransa, y lo paguament de dita se ent[r]egue al dochtor Juan Guillemó,
Tores, cònsol de Andorra, y portarà rebuda a esta casa. A dut rebuda a 23 de novembre
1699108.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino tinguen ostal a Lorts, que tinguen
pa y vi y foch y lloch per los foraters y per tots, y que tinguen pa a un diné més
[per] lliura que a les demés paròquies, y lo vi a dos dinés més lo cortó, en pena del quot
de la Terra.

|80v Dit dia se pose lo cortó de vi a preu de nou dinés lo qortó, y demà dimarts, que
contarem als 27 del corent, comensaran a vendre los ostalers, y los cónsols ho entimaran
als ostalés, cada un en ses paròquies, que venguen a dit preu, en pena del quot de la Terra.
Y los cònsols que mànon al[s] mostafasos que alcàlon les mesures y que fasen dinerals,
en pena del qot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que demà pasat, que contarem als 28 del corent, que los de
Canillo que traguen lo bestià malalt de les teres mitgeres tenen Canillo y lo[s] de Encamp,
y se'ls mane, en pena del quot de la Tera, que lo bestià no i pugue tornar.
Dit dia areste lo Consell que Tomàs Duran, dener de la paròquia de Andora, vaige a
Barsalona ab la gent nesesària per acompanyar Joan Som, que per pachte voluntari a pres
tres anys de desterro a Mahó, y resol la Vall lo doctor Guillemó, de Andora, ne done part
al senyor veguer per propi, y per lo dit efechte fa un llot la Vall, mitya dobla espanyola
per paròquia.
Dit dia se note que los araonadors que eren lo mes de setembre proppasat feren llot de
tres dobles per paròquia per anar a buschar lo ofisial de l'alta justícia a Pàmies, y quant
se'n tornaren dits oficials ne feren altra dobla per paròquia, que tot junt fa suma per
paròquia quatre dobles: 22 lliures, sous.
Dit dia areste lo Consell que de aquí al dia de Sant Martí tots los consolats fasen adobar
camins, senderes y senderons, trenchar mates y adobar l'aigua per los camins, y se'ls mane
en pena del cot de la Terra.
1699 novembre 23
Vui, als 23 de novembre de l'ani 1699, se a tingut lo Consell de Sant Andreu per pagar
lo doctor de medasina, so és, la condupta, y al barber per lo fet mateix y les demés coses
nesesàri[e]s per lo bé cumú de la Vall.
Dit dia porogue la Vall per a declarar la sentènsia de la qüestió tenen los ereus de la
casa de Bernat Call ab los marmesós de la casa de Bortomeu Guiem, tots de la parròquia
de Sant Yulià, per al dia del Consell de Sant Tomàs primer vinent, per a què tots tinguen

108

A dut rebuda a 23 de novembre 1699 afegit posteriorment.
- 188 -

lloch de aver revista de dita qüestió per salvar millor la consiènsia.
- 189 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de cada paròquia que no déixon vendre vi a les parròquies

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo mànon, en pena del quot de la

a la menuda, y que no y aye cabarets sinó [a] los ostals posats per lo Cumú, y·s mane en

Terra, a Jaume Bundància, de Canillo, que de aquí a diumenge primer vinent per tot lo

pena del cot de la Terra.

dia vage a paguar la lleuda del bestiar de conlloch va puyar la primavera pasada, en nom

|81 Dit dia tras dit se pose lo cortó del vi a onse dinés, y que venguen demà per tot lo

de Rosell, y dita deu paguar a la senyora Taverner, de la Seu d'Urgell.

dia, los consolats ho entímon cada un en ses parròquies.

1699 desembre 19
|81v Vui, als 19 de desembre 1699, se a tingut Consell i areste lo Consell i·s lloteje una

Dit dia lo doctor Guillemó ha portat la rebuda de la quèstia del senyor rey de l’ani
1699109.

perna per paròqui[a] i dos formatjes per paroqui[a], les pernes de pes de 12 lliures. I cada

Dit dia se areste lo Consell, Consell de Sant Tomàs, que serà als 14 de desembre. Que
los consolats porten 4 perdius per parròquia y Sant Yolià ne porten sinch, y que sien
perdius roses. Se pose per reseptor de dites perdius al doctor Guillemó.
1699 desembre 14
Vui, als 14 de desembre 1699, al Consell de Sant Tomàs, areste lo Consell, a vista que
a la present Vall no i a núnsio per les coses conveniens a la Cúria, per la bona

paroqui[a] que u pòrton dilluns primer vine[n]t a Sant Julià a casa del cònsol de Sant
Julià, Antony Nagual. I que Joan Antony Torres vaje a besar les mans al senyor
governador de la Seu, ara nouvingut, i li presento lo damunt de part de esta Casa.
Dit dia se a declarat la diferènsia tenien la paròquia de Canillo ab Nicolau Areny sobre
si los prats i closos eren de guarda després de ser-ne feta la colita de la erba majenca, i
dits los prats de Incles, que·s diuen de les Ribes, a la partida de Incles, dit lo prat de la
Mola i lo prat de la Devesa, i lo dit de les Ribes, que vuy posoeix dit Nicolau Areny.

administrasió de justísia, i aver feta la Vall la delijènsia per totes les paròquies que·s

I vistes totes les raons i an dedoït tot lo que an volgut dedoir i al·legar les pars, i vistos

presentàs tots aquells que pertendrien en dit efecte, hi sols s'és presentat Joan Peirot, de

dos testimonials, esxebits un de cada part, i tenint Déu Nostre Senyor devant n[otr]es

Mosquera, paròquia de Encamp, lo qual a ecseptat la Vall per ausènsia de Andreu

vulls, sentensiam, pronunsiam i declaram que los dobredits prats sien de guarda en favor

Calvinià, per no saber a ont és i faltar a la present Vall mols dies a. I·s mane a Joan Antony

de dit Nicolau Areny i ab son bant i tala, i a dita paròquia condemnam ab gastos, advertint

Torres, de Encamp, que vaje a prendre-li lo jurament i lo notara110 ne lleve acte.

que dites posesions an de ser closes com y acostumen usar a la dita paròquia de Canillo.

Dit dia se ha entreguat al doctor Juan Guillemó Tores, de Andorra, deu lliures per

Lo tot se mane tenir i servar perpètuament en pena del cot de la Terra. Joan Antoni Torres,

paguar a l'atvochat de la Vall, que és lo doctor Tomàs Feu, y dit dochtor Guillemó portarà

cònsol (signat). Joseph Torres, Areny, cònsol (signat). Firmo per Jaume Naudý, Tribala,

rebuda a esta Casa. Y dites deu lliures són per la condupta de l'any 1699.

consellé (signat). Joan Naudí, Morató, conseller (signat). Firmo per Guillem Torres y Pal,

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo que pàguien als cònsols d'Encamp
aquells trenta rals per la mitat de la tala feren les vaques de Serdanya a la Devesa, de aquí
vuit dias, y se'ls mane en pena del quot de la Terra. Dita tala se féu lo any 1698.

cònsol de Ordino, per no saber escriur[e], Martí Bonet (signat). Miquel Cabanes, cònsol
(signat). Per Pere Juan Call, conseller, firme Martí Bonet per no saber escriure (signat).
Firmo Juan Per[e] Solana, còn[s]ol (signat). Joan Pere Sabater, cònsol (signat). Joan
Perre Tores, consellé (signat). Pere Antony Torres, Giberga, consellé (signat). Doctor

Dit dia areste lo Consell que per a disapte primer vinent, que contarem als 19 del

Joan Guilemó, Torres, per mi y per Miquel Riberaigua per no saber scríurer (signat).

corent, se junte lo Consell de la Vall per fer una declaració de una qüestió ten lo Comú

Masià Babot i Micul Gitat111, consellés (signat). Firmo yo, Antony Nagual, cònsol

de Canillo ab Nicholau Areny. Y dit Consell se mane per a ora deguda.

(signat). Firmo yo, Antoni Guitart, cònsol (signat). Andreu Pal, conseller, y Martí Bonet
per dit Pal (signat), Martí Bonet, conseller (signat).

109
110

Dit dia… l’ani 1699 afegit posteriorment.
En lloc de notari.

111

- 190 -

En lloc de Micel o Miquel Gitart.
- 191 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1703 maig 21

|82 Vuy, als 21 de maig 1703, a vista del Consell de Santcogesma, se fa nominasió de
mostafasos y veadors:

se trencen, com també se mane al mostasà y cònsol de la parròquia fasa la vesura, [fer-ne
re-] |82v [fer]ènsia al dit Pere Antony Torres, al qual se done plen poder per manar als
cònsols fàsien portar los pesos de la Vall de una parròquia altra*.

Ha Canillo mostasà Jaume Martí, veador Andreu Cal, Moxeró*.
Encamp mostasà Joan Rectoret, Armingol, veador Joan Pal, Pont*.

Dit dia areste lo Consell que de sí al dia de Sant Barlabé se adóbien los camins,
sanderes y sanderons, tallen les mates, fent que estigen bé*.

Ordino mostasà doctor Areny, veador Guillem Bons*.
La Masana mostasà Joan Bons, veador Jasinto Busquets, dit Guiem*.
Andorra mostasà Antony Calba, dit Guiem, veador Miquel Duran y mostasà*.
Sant Jolià mostasà Fransès Bons y Vila, veador Bernat Rosell, Mas de Alins*.
Dit dia se fa nominasió de capitans:

Dit dia se areste se fasen les mostres conforme se ha costumat. Los cònsols de la
Masana y de Sant Jolià avíson los balles, los de Ordino lo notari y los de Encamp lo
nònsio per a què se tròbien tots allà ha on se fasen les mostres, so és, lo andemà de
Santcogesma, lo diluns la Masana, Ordino, lo dimars Andorra y Sant Jolià, lo diumenge
ha prop Encamp y Canillo*.

Ha Canillo Miquel Peirot, dit Jaumina*.
Encamp Pere Pau Tomàs, dit Sanset*.
Ordino Esteve Forest, dit Jaume*.
La Masana Jaume Fonta, dit Raubert*.
Andorra Isidro Inglesa, dit Montània*.
Sant Jolià Bortomeu Font, dit Bonet*.
Dit dia se ancomane al doctor Areny 15 sous per draps a lavar. Portarà rebuda [a] esta
Casa*.

Dit dia se areste, de sí al dia de Nostra Senora de setembre, se fàsie vesures de creus
per totes les parròquies, avisan-se les unes parròquies a les altres vaïnes lo dia se farà la
vesura. Y qui anirà ha fer dites vesures, fàsien les rodalies112*.
Bortomeu Calbó, cònsol de Canillo (signat). Esteve Rossell, Pillisé, conselé (signat).
Firmo yo, Joan Naudý, Maistre, conseller (signat). Firmo yo per Jaume Martý, conseller
(signat). Joan Antoni Torres, cònsol de Encamp (signat). Joseph Torres Areny, cònsol de
Encamp (signat). Firmo per Jaume Naudý, Tribala, consellé (signat). Joan Naudí, Morató,
consellé (signat). Fir[m]o yo, Miquel Cabanes, p[e]r Guilem Tores i Pal, cònsol (signat).

Dit dia se ancomane ha Miquel Duran, de Andorra, dotse sous y sis per los sensos de
Costògia. Portarà rebuda [a] esta Casa*.

Miquel Cabanes, cònsol (signat). Firmo jo, Nicolau Areny, conseller (signat), i tanbé
fitmo per Pere Juan Call, conseller (signat). Juan Pere Solana, cònsol de la Masana
(signat). Joan Pere Sab[a]té, cònsol (signat). Yoan Perre Torres, consellé (signat). Pere

Dit dia se entregue al doctor Areny quatre lliures, setse sous per la vaca magra, com a
render de Capítol*. Doctor Guillem Areny (signat i rubricat).
Dit dia areste lo Consell se fàsie una vesura general per tota la Vall de camins, pesos,

Antony Torres y Giberga, consellé (signat). [...] Joan Torres, cònsol [...] contrari (signat).
Bortomeu Calbó firmo per Riberaigua, de Andorra, cònsol (signat). Masià Babot,
consellé (signat), y firmo per Miquel Gitart, consellé (signat).

romanes, canes, mesures y altres estrumens per mesurar, pesar y altres. Que dita vesura

|83 Dit dia areste lo Consell que Joan Antony Torres i misser Guillem Tores que míron

sie feta de quí al dia de Sant Joan de juny primer vinent. Y se mane ha Pere Antony

si·s porà concloure lo prendre la casa que vuy posaex lo senyor rector, i que u míron ab

Torres, Teixidó, de Sespony, de vuy ha dit dia de Sant Joan vàgie per totes les parròquies

dit senyor rector i ab la paròquia de Andorra. I que en est particular fasen lo que a ells los

ha revesitar los pesos y mesures, so és, robes, miges robes, quintàs, lliures y migies liures,

sie benvist, que esta Casa o tindrà per ben fet.

onses, romanes, canes, alnes, jústies, cortons, mig cortons, pauques y diniral y sisterons,
buxells y punieres, qualsevol altres pesos y mesures. Y aquells no trobarà ser de just pes
ho mesura, manarà, en pena del quot de la Terra, se adóbien dins 8 dies, que no se'n
puguen servit fins sien adobats. Y si hacàs los dits pesos y mesures no tenien adob, manarà

- 192 -

112

Segueix un espai en blanc considerable entre aquesta part del text i la relació de signatures que hi ha
a continuació.
- 193 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1700 gener 12

1700 febrer 15

Vui, als 12 de gener 1700, se a tingut Consell de la Terra, y avoten una misa al Sant

Vui, als 15 de febrer 1700, se a tingut Consell de la Terra perquè los ostalers se són

Esperit cada paròquia, y dita misa que los cònsols la fasen dir lo més prest sie posible, y

quexats perquè demanaven que lo Consell puyés lo vi. Y dit dia se pose lo cortó del vi a

dita misa a de ser cantada y faran fer absolta.

sou. Lo comensaran a vendre demà dimarts, que comensaran a vendre, que contarem als

Dit dia se fa llot a cada paròquia de 9 pernills de pes cada un 12 lliures, que són 54
pernes, y sent-y-vuit formatges, que·n toque 18 en cada paròquia. Y les dites an de servir:

16 del corent. Y los cònsol[s] que ho entímon als hostalers, cada un en ses paròquies, y
se'ls mane en pena del quot de la Terra.

12 per lo virey, y sis per lo segretari del virey, 4 per lo atvocat, 4 per lo procurador, 4 al

1700 abril 5

senyor Jaume Texidor, dotse al senyor bisbe, 2 a l'atvochat de la Seu, dues al deputat,
dues als dos taulés, dues a cada un y, dos ne quede, quedaran a Sant Julià per lo que serà
convenient per la Vall y 4 formatges. Y cada consolat que les tinguen en Sant Julià en
casa dels cònsols, y que les y tinguen fins a 25 del corent mes.
Dit dia se done orde a Juan Antoni Tores que fase la distribució de dites pernes y
formatges, que les fase tremet[r]e als demún nominats y a Mityavilla, que les que s'an de

Vuy, als 5 de abril de 1700, se a tingut Consell de la Terra, lo Consell del Pagament
de la Quístia al senyor bisbe, y se allegeix per rebedor de dita quístia ha Joan Antony
Rosell, de Ordino, y que trague rebuda i àpoca si pot ser, i que la porto a esta Casa.
Dit dia a llotejat la Vall dotse dobles, que·s dos dobles per paròquia. Les dites se són
entregades a Joan Antoni Torres per lo que aurà gastat a Barselona113.
Dit dia lloteje la Vall 14 sous per paròquia, los quals se an de posar per mal se trobave

donar a la Seu d'Urgell, que y vage quant antes a donar les dites pernes y formatges.
Dit dia areste lo Consell que tres dobles que Juan Antoni Tores, que tenia tres dobles

a la quístia.

dels cònsols pasats, que ere mitya dobla per paròqui[a], que dit Juan Antoni les fase servir

Dit dia lloteje la Vall 3 pernes per paròquia i sis formatjes, i la paròquia de Andorra

per los ports dels formatges y pernes. Y si Juan Antoni gaste més ho menos, que ho porto

per aver-ne n’e114 bestret dues, ne deu fer una i dos formatjes. I les demés 3 i sis formatjes

a compte a esta Casa.

se antreguen a orde de Joan Antoni Tores dues, i les restans quatorse, ab dos formatjes,

Dit dia areste lo Consell que d'esta ora en avant ningun abitant de la Vall no pugue
estar en los ostals ni taverna ni cabaret ni guguar a joch d'anvit, y que los hostalers, en
cada paròquia, los aygen de achusar ho que avíson los cònsols ho consellés per a què se'n
vaigen. Y lo tot se'ls mene als cònsols ho entímon als ostalers, hi tanbé ho manaran porta

se entregaran i les portaran a Ordino. I que i sien a Ordino lo diumenje de Pasqüetes. I lo
cònsol Jener que les rebo, i se enviaran a mosur de Gerés 12, i les dos al se[nyor Aldaró],
segons la resposta que farà dit senyor a la carta que li escriu Rossell per orde de esta Casa.
I dit Rosell li escriurà tanbé per part d'esta Casa.
Dit dia se a fet un llot de una lliura per paròquia per pagar lo gasto.

per porta, del toch de la oració en amunt, ni tanpoch juguar mentres se faran los ofisis.

1700 maig 24

|83v Dit dia se pose la lliura del pa a set dinés lliura y demà dimecres, que contarem als
13 del corent, que coménson a vendre a dit preu. Y los cònsol[s] ho manaran als hostalers
en cada paròquia.

Vui, als 24 de mag 1700, se a tingut lo Consell de Santcujesma. Rossell, de Ordino, a
portat a esta Casa àpoqua de la quístia i menjeria del senyor bisbe.

Dit dia Juan Antoni Rosell, de Ordino, a portat uns testimonials asercha d'un cot que

|84 Dit dia se fa anominasió de mostafasos i veadós i capitans:

li féu la paròquia de Ordino. Y resol la Vall que per lo primer Consell se declararà y

Primo, a Canillo Joan Naudí, Maistre, mostafàs, veador Jaume Martí.

mirarà la Vall qui tindrà raó.

A Encamp mostafàs Jaume Naudí i veador Joan M[arch], Naudí.
113
114

- 194 -

Segueix l'inici d'un assentament que no es completà; diu així: Dit dia se a llotejat.
En lloc de n’a.
- 195 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

A Ordino mostafàs Nicolau Areny, veadó Pere Juan Call.
A la Masana mostafàs Joan Pere Torres, veador Pere Antoni Tores, Giberga.
Andorra Masià Babot mostafàs, a les Caldes i Andorra mostafàs i veadó Miquel
Guita[r]t.
A Sant Julià mostafàs Andreu Pal, veadó Martí Bonet.
Dit dia se fa anominasió de capitans:
A Canillo Joan Vesiat, dit Sucarana, de Merixell.
A Encamp capità Pere Pau Sanset.
A Ordino capità Pere Colom, dit Plan, de Arans.
A la Masana Jaume Fonta, dit Raubert, de Escàs.
Andorra Pere Juan Bons, Babot, del Puy.

Més, dit dia, se mane als cònsols de Andorra que fasen adobar lo camí del grau Cosp
fins al pont de la Tosca.
Dit dia pose lo Consell lo pa a vuit dinés la lliura i lo vi a tretse dinés lo cortó. I los
cònsols [que ho entímon] cadaú de sa paròquia, i que venguen lo dia de Santcujesma
primer vinent.
Dit dia lloteje la Vall 18 [lliures] de moneda d'Espània, que·s 3 lliures, sous per
paròquia, les quals entregaran de quí al dia de Santcujesma, i que les pòrton en mà de
Antony Pal, Mitjavila, i dit ne donarà a Rossell, de Ordino, 2 lliures, 12 sous per un
bescomte tingué a la quístia del senyor bisbe, i del demés ne donarà comte dit Mijavila a
esta Casa.
Dit dia lloteje la Vall nou lliures, que·s 1 lliura, 10 sous per paròquia, les quals portaran

A Sant Julià Antony Ribot.
Dit dia se encomanen los dinés de la vaca parada, que·s 12 lliures, 7 sous, a Antoni
Pal, Mitjavila, per a què la entregue als rendés o render de Capítol qui és de est trieni
pasat, Miquel Cases, i que porto rebuda a esta Casa.
Dit dia se fa nota que totes les paròquies an pagat lo oli a Nostra Senyora de Urgell i

en mà dels cònsolls de Andorra. Les an pagat comtans.
|84v Dit dia, a vista que lo senyor veguer pujarà a cloure les Corts i se a de donar o bé
ellegir araonadós, i per dits se anomene lo Consell de la Vall al doctor Guillemó Torres,
de Andorra, i a Bortomeu Calbó, de Soldeu.
Dit dia se fa anominasió de sobreposats de la confreria de Sant Pere Màrti[r] i tanbé

an portat les rebudes a esta Casa.
Dit dia se anchomane Antoni Pal, Mityavila, cònsol de Sant Julià, la suma de deu
lliures, dich 10 lliures, ab moneda de Espanya, per paguar al canonge sigristà les regualias
al dit. Y dit Mityavila aportarà rebuda a esta Casa. Y tanbé se'ls comane quinse sous per
paguar al porter mayor per draps a llavar, y tanbé durà rebuda a esta Casa.
Dit dia, al cònsol de Andorra, Esteve Moles, se li comane dotse sous y mitg per paguar
los sensos de Costoya, y durà rebuda a esta Casa. Ya a portat rebuda115.
Dit dia se mane a les paròquies adop de camins com se acostume de quí al dia de Sant
Barlabé primer vinent.

de sobreposats. I per lo present ani se anomene per sobreposats a Masià Tomàs i a Joan
Moixella, los dos de les Caldes, i los cònsols de Andorra los prenguen de jurament.
Dit dia se a[n]omene per sobreistant a Miquel Duran, de Andorra, i per pesadó a Jaume
Muixella.
Dit dia a demanat la plasa del Coleye de Foix, fundat a Tolosa, Masià Aldosa,
llisensiado de les Caldes, i la Vall la a consedida per a pasar los estudis, advertint que la
ocasió la dexarà vàcua, aje avisar a esta Casa tres mesos antes, per a què la Vall i posarà
altre llisensiado per la provesió de dita plasa. I Rossell, de Ordino, que l'encamine per
orde de aquesta Casa. I que ab lo matex orde escrigue a mosur de Gerés i altres, si a ell li

Dit dia se mane als entuixan[s] de la calisa del Fené que adòbon l'aigua de dita calisa
de manera que no porto perjudisi als pasatjans, i que los cònsols de Andorra que u mànon

apar ser convenient, firmant acte. Dit Aldosa a de firmar acte a esta Casa que pasat los
estudis i lo tems i pot estar la aje de restituir a esta Casa.

als dit[s] entoixans o interéson al dit camí.

115

Ya a portat rebuda afegit posteriorment.
- 196 -

- 197 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1700 juny 7

Dit dia se pose la liura del pa a quatre dinés la liura, que lo venyen demà per tot lo dia.

Vui, als 7 de juny 1700, se a tingut Junta per consultar de quina manera se avie de

Dit dia se diu que lo senyor bisbe ven de Serdània, que lo puvil Rossel fasse avís y se

entregar una carta de Sa [Excel·lència] al governador de la Seu de Urgell, Don Diego

cuide de saber quant vuindrà, i que done avís al doctor Guillemó per fer manar Consell

Larcón, sobre de les enquietuts fan los soldats de la guarda de la palanca de Anserall ab

de la Terra. De Canillo y anirà Calbo, de Soldeu, de Encamp Juan Antoni Torres, de

abitans i naturals de la Vall. I resol la Junta que Rossell, de Ordino, i vaje a portar-la-i i

Ordino Jener, de la Massana Solana, de Escàs, de Andorra doctor Guillem, de Sant Julià

que resultarà ne fase rellasió a esta Casa lo primer Consell. I que i vaje lo més prest pugue,

Miyavila. Y cada un dels aleyits porte un fadrí ab armes i pólvora.

i si és convenient, que fase propi a Barcelona.
1700 juny 11
Vui, als 11 de juny 1700, se a tingut Consell, i se vote una misa de devosió a invocasió
del Sant Esperit, i los cònsolls de cada paròquia que la fasen dir quadaú a ses paròquies
lo més prest puguen.

Dit dia se mane a tots los consolats que estigen p[r]evinguts per quant lo senyor bisbe
aribarà: tres capons per parròchia, sis poles, tres per parrochia, 6 colomins, sis parells de
colomins per parròchia, y los cònsols de Encamp que p[r]evingen una vedella, y los
cònsols de Sant Julià que p[r]evinge[n] lo pébere, clauells y canella y sucre, y cada
consolat que porte dos formajes. Y los còns[ols] de Andorra que p[r]evingen una carga
y mija de blat y dos carges de vui y neu y, tanbé, carn de moltó y corderas los cónsols de

Dit dia se mane a Joan Pere Solana, de Escàs, que vaje a trobar mosur Seré, jutje de
esta Vall, a representar-li un paper se a fet vui toquant a les polítiques de la Vall, i entre
elles una reforma del salari del jutje i notari.
Dit dia resol lo Consell que a vista que vui no se a pogut resolre la llibertat del pres se
trove a la presó, que queden per a demà un ome de cada paròquia, so és, de Canillo Calbó,
d'Encamp Joan Antoni, de Ordino lo doctor Areny i Jener, de Arans, de la Masana Solana,
de Andorra Guillemó, de Sant Julià Mitjavila i Rossell, de Ordino.
Dit dia se loteje 8 lliures, sous per paròquia, i estes les portaran en mà del cònsol de
Andorra. Los de Sant Julià i los de Andorra, los de Encamp i Canillo i los de la Masana

la Massana.
Dit dia se ma[ne] a tots los consolats que estigen p[r]evinguts ab 4 pesses de vuit per
parròchia per donar al senyor bisbe.
Dit dia lo senyor governador de Foix a escrit una carta a esta Cassa. Se done orde als
cònsols de Ordino li tornen resposta per orde d'esta Cassa.
Dit dia se fa un lot de moneda de Espàni[a] de vuint-i-sinch rals per parròchia, de así
a diumenge primer vinent que·l pàgon les parròchies y los donaran als cònsols de
Andorra.

les donaran a Joan Pere Solana. I los de Ordino donaran a dit Solana 3 lliures, sous, i les

Dit dia se posse a Miquel Riberaiga per contar lo bestià foraster junt ab Miquel

5 lliures, sous restants les donaran al cònsol de Andorra. Les portaran de quí a dilluns

Cabanes, y que i vajen lo més prest los sie possible. Lo tot se li mane en pena del cot de

primer vinent.

la Terra.

|85 Dit dia lloteje la Vall 4 pernes i 8 formatjes, les quals faran Ordino i la Masana i les
portaran a casa del cònsol Jener [a] Arans de quí a diumenje primer vine[n]t, i Joan Pere
Solana los donarà de part d'esta Casa a mosur Seré.
1700 agost 24

1700 octubre 8
Vui, als 8 de octubre 1700, se a tingut Consell per a penre lo jurament a mosur [Morau],
de la vila de Ax, que és vingut com a sustitut de mosur Seré per a exercir lo ofisi de jutge
a les presents Corts.

Vui, als 24 de agost 1700, se a tingut Consell de la Terra per fer lo afor del blat fiat, y

Dit dia areste lo Consell que Rossell, de Ordino, i Antony Pal, Mitjavila, vajen a la

se a fet lo afor a set liures la carga, diem 7 lliures, sous, y que ningú ne puye fer pagar

Seu a trobar lo senyor governador ara nou entrat, i que fasen lo que a ells los aparexerà.

més. Los consolats o entimaran cada un en ses parròchies, en pena del cot de la Terra.
- 198 -

- 199 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

|85v Dit dia la Vall anomena araonadós. Quant los que són auran servit vuit dies, que

Dit dia hareste la Vall que Joan Antony Torres y lo doctor Guillemó quédien aquí, tan

després éntron Solana, d'Esquàs, i Jossep Torres, Areny, de Encamp, i pasats altres vuit

que lo senyor bisbe y astarà, ab ple poder de fer billets, tot allò que ne[ses]itaran sirà

dies Antony Pal, Mitjavila, de Fontaneda, i Gener, de Arans. I si Gener no i pòsquie

nesesari.

asestir, que i vingue Miquel Cabanes, de Llors.
Dit dia areste lo Conssell que segons lo que obraran a la Seu Rossell i Mitjavila, a la
Seu, i se agués de anar a besar les mans al senyor bisbe, prínsep de estes Valls, que i vajen
Antony Pal, Mitjavila, i Bortomeu Calbó, de Soldeu.
Dit dia se pose lo vi a quinse dinés lo quortó i si és bollit i novell a sou lo cortó, i que

Dit dia areste lo Consell que tots los consolats fasen adobar los camins, quada quals a
ses paròquies, so és, camins reals, sanderes i senderons, sèquies i tot lo demés nesesari, i
o an de fer de quí al dia de Sant Martí primer vinent, en pena del cot.
Dit dia pose lo vi a sou lo cortó, tant lo vell com novell, i que a [u]n preu ni altre no·n
puguen vendre de [bollit], i que venguen dis[...] demà dia de Sant Armengol.

venguen demà dijous.

1700 novembre 22

Dit dia se a fet un llot de sis pernes i dotse formatjes, que·s una perna i dos formatjes
per paròquia.

Vuy, als 22 de novembre 1700, se a tingut lo Consell del Pagament del Consell de Sant
Andreu y se a pagat lo senyor doctor y barber.

1700 octubre 13
Vui, als 13 de octubre 1700, se a tingut Consell de la Terra per la closa de les Corts
pasades.

Dit dia se a fet un lot de una perna y dos formatjes per parròchia que sien donades al
mestre de cam que se trobe governador dels dragons.
Dit dia posse lo cortó del vui a deu dinés, y que venguen de así a dimecres primer

Dit dia se done orde a Juan Antoni Rossell, de Ordino, y Anton[n]y Pal, Mijavila,
bàixon a la Seu a parlar ab lo senyor governador de la plassa per evitar la pretensió ten
que totes les carges pujen y baixen aigen de portar fefaent, y se'ls done orde y poder per
alsar lo més convinient per la Vall.
Dit [dia] se a fet un lot per parròchia de vuint liures per parròchi[a], que fa suma de
quals li'n pagarà a l'[er...]a las 11 lliures al [fat].
Dit dia areste lo Cònsul

|86 Dit dia areste la Cassa que tots los consolats mànon, en pena del cot de la Terra, que
tots los que tingen bestià estrani y metedós estranis que apòrton los dinés a esta Cassa per
lo dia del Consel de Sant Tomàs.

sent-y-vuint liures, diem 120 lliures, les quals an de servit per gastos a fet la Val, de les

116

vinent, y los consolats o entímon cadahú en ses parròchies, en pena del cot de la Terra.

que los cònsols de Encamp que execútien als que no an

pagats los cots y recots, en pena del cot de la Terra.
1700 novembre 1
Vuy, als 1 de novembre 1700, se ha tingut Consell de la Terra a vista de la vinguda del
senyor bisbe, nòstron prípsep117, lo qual ha prestat lo juramén conforme s'acostume.

Dit dia hareste lo Consell de Sant Tomàs per als 14 de desembre, lo dimarts, lo andemà
de Santa Lúisia tots los consolats aportaran quatre pardius y los de Sant Julià ne aportaran
sinch. Lo tot se'ls mane en pena del cot de la Terra. Dit dia a possat esta Cassa per ha
receptor de les [perdius] a Esteve Moles.
Dit dia mane lo Consell de la Terra a tots los consolats que tórnon adobar les aigüeres
del camins y alguns passos y a en los camins reals, y en particular la gravada de Morató,
y un pas desà del riu Verner, al terme de Andorra, y lo camí de la Salla y la calessa de la
font de Fadiges y la gravada del prat de Aldiàs y del Gras. Y al terme de Ordino que
adòbon lo camí del peu de l'ortal de Escoter fins a l'ort de Pal. Lo t[ot] se mane en pena
del cot de la Terra.

116
117

En lloc de Consell.
En lloc de príncep.
- 200 -

- 201 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1700 desembre 14

Vui, als 14 de desembre 1700, se a tingut Consell de la Terra, lo Consell de Sant

part. Y, finalmén, confirman tots los arestos de l'any pasat. Y los consolats que u fasen
entimar porta per porta, cadaescú en ses parròquies.

Tomàs. Dit dia posse lo Consel les perdius a sis sous cada perdiu.
V[u]y, als 14 de desembre 1700, al Consell de Sant Tomàs, se pose lo pa a un diner

Dit dia lotegie la Vall dotse pernes y vint-i-quatre formatges per parròquia, que les
tinguen ha punt per quant lo síndic demanarà, de pes de dotse liures per perna.

més per lliura, que sirà sinc dinés la lliura, i que·l vengen demà per tot lo dia.
Dit dia areste lo Consell que a vista que·ns deman la lleuda a Organià de les mules
franse[se]s que porte[n] a vendre a les fires de Catalunya los naturals de la Vall, i tanbé
que se an de sercar papers o bé privilegis per a confirmar aquels, quant Déu sirà servit,

Dit dia se ha donat al cònsol Vila, de Sant Jolià, 33 lliures, sous, les quals ha de donar
ha Migiavila, que les reb per comte del doctor Feu per la condupta i dietes ha treballat per
la Vall, lo qual estarà pagat fins lo present any. Y dit Migiavila que pòrtie rebuda en esta
Casa de dit Feu.

que vingue a jurar a Barcelona lo senyor rey, per les sobredites raons se mane al doctor

1701 febrer 16

Guillem Areny, al doctor Guillemó, a Joan Antony Tores i a Joan Antony Rossell que se
ajúnton a esta Casa per a sercar los papers que siran menester per dita causa de Organià i
tanbé per confirmà los privilegis. I los sobredits se ajuntaran per lo sobredit de sí als 22
del present mes, i dit dia se ajunt[en], si acàs no és antes. I se'ls mane en pena del cot de
la Terra.

Vui, als 16 de febrer 1701, se a tingut Consell per aver-lo fet manar lo Il·lustre Doctor
Rosell Cruïlles, veger d'esta Vall, per trobar-se una dona presa a la paròquia de Encamp
per sert delicte. I avent representat dit Il·lustre Senyor al Consell que si·s farie justísia i
la Vall aver-li respost que estimarien se fes justísia, i dit Il·lustre Senyor aver-se declarat
que volia se li pagasen los gastos que se oferirien per dita administrasió de justísia. I li a

Dit dia areste lo Consell que unes deferènsies ten lo senyor Rosell ab Pal, de la
Cortinada, que de aquí al primer Consell aporte sa defensa. Que esta Cassa declara[rà].

respost la Vall que farie lo que té obligasió de fer, però no bestraure, per no venir
cuantre119 dels privillegis de la Vall.

Lo tot se'ls mane en pena del cot de la Terra.
1701 gener 29
|86v Vuy, als 29 de jener 1701, se ha tingut Consell de la Terra, lo qual an requerit los

Dit dia ordene lo Consell que vaje lo doctor Joan Guillemó Torres, de Andorra, a besar
les mans al senyor bisbe a representar-li lo dalt referit, i que en pasant que·s veje ab lo
senyor veger, i si alí o pot ajustar, que se'n torno des de allí.

hostalés per la molta pèrdua ten al vi, y se hareste lo següén, primeramén se havote una
misa del Sant Asprit ab ansolta. Los consolats que les fasen dir cadaascú en ses parròquies

Dit dia mane lo Consell als cònsolls de Ordino que prengen informasions ab lo balle i
notari de qui a tirat als coloms a Ordino, que pòrton a esta Casa.

lo més prest sie posible.

Dit dia se mane als cònsolls de Canillo que ab lo balle i notari prengen informasió qui

Dit dia se pose lo cortó del vi ha sou, que coménson de venre demà diumenge. Los
consolats que u antímon cadascú en ses parròquies.

menjà coloms a casa de Som, de Canillo, les festes de Nadal proppasades, i de ont eren
eixidex.

Dit dia areste lo Consell y mane que ningun habitan, en aver tocada la horació, no

|87 Dit dia lloteje lo Consell 1 lliura, 10 sous per paròquia, les quals se són entregades

puguen estar a l'hostal ni tavernes ni cabarets, y que mentres se diuen lo[s] horeisis118, y

al doctor Guillemó per a anar a besar les mans al senyor bisbe per lo referit, és ab tot 9

si hacàs n’i hastà, que lo hostalé age de avisar los cònsolls, ho sinó que sie lo hostalé

lliures, sous.

castigat. Y també se prive lo joch de anvit, que ningun abitan pugue jugar en ninguna

118

119

En lloc de oficis.
- 202 -

En lloc de contra.
- 203 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1701 febrer 28

Vui, als 28 de febrer 1701, se a tingut Consell i mane a Joan Antony Rossell que com
a notari de la Vall vaje a portar los papers que la Vall li encomane al senyor bisbe i al
senyor vicari general Fontllonga, i vistos los ajen, que se'l[s] retorno i·ls porto a esta Casa
al primer Consell ab ser tornat.

1701 abril 8
Vuy, 8 de abril 1701, se ha tingut Consell per fer sisena de balle per la mort de Pere
Pal, balle de Sa Magestat Cristianísima, que Déu guarde, y anomene lo dit Consell:
Primo, de Canillo Miquel Adallach, Gastó, de la Costa.

Dit dia lloteje la Vall 1 lliura, 10 sous per paròquia de moneda catalana, que són 9

De Encamp Joan Areny, Mas, de les Bons.

lliures, sous, les quals se an entregades a Rossell per gastar. Ademés se li a entregat

De Ordino, Pere Joan Call, dit Ramon Guiem.

lliures, 16 sous de la escudella.

De la Masana Jaume Pal, dit Rosell, de Sesponi.
1701 març 21

De Andorra Guillem Moles, dit Ricart, de Angoardani.
De Sant Jolià Antoni Pal, Migiavila, de Fontaneda.

Vui, als 21 de mars 1701, se a tingut lo Consell del Pagament de la Quístia, i anomene

|87v La dita sisena se hancomane als cònsols de Ordino, que la fasen marxà demà

lo Consell als cònsols de Ordino que rébon los dinés, que són 935 lliures, sous torneses,

mateix, disapte. Y de la parròquia que sirà lo balle, que los cònsols lo prenguen de

i per gasto dels que i van, qui són Miquel Cabanes, de Llors, conseller de Ordino, 26

juramen y que lo notari llevo lo acte.

lliures, 18 sous, 9 dinés, moneda tornesa. I se li mane porto la rebuda a esta Casa, i se li
done la rebuda de dita quístia de l'any 1699, i junt que u torno a esta Casa.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que prénguien informasio[n]s, a veure qui ha
tirat als coloms, a qui lo doctor Guillemó los dirà.

Dit dia, a vista de què se té notísia que los administradors del còndam reverent Antoni
Busquets, vicari perpètuo de la paròquia de Andorra, per virtut del codicil se a trobat del
dit fet i a de anar a l'encant públic, i lo Consell fa comisió per a què i digen per comte de
esta Casa al doctor Guillem Areny, cònsol de la paròquia de Ordino, i a Joan Antoni
Torres, conseller de la paròquia de Encamp, i a Joan Antony Rossell, de Ordino. I si a
dits ellexits los apar convenient, la prengen per orde de esta, i a vista és convenient.
Dit dia se mane Antony Soler, Tolse, del mas de Tolse, que pago un cot se li féu als 3

1701 maig 9
Vuy, als 9 de maig 1701, se ha tingut Consell del Pagamén de Santcogesma, se ha
mudat los consellés, posar mostafasos, veadors y capitans:
Ha Canillo mostasà Bortomeu Calbó, veador Esteve Rosell y Pilisé.
Encamp Joan Antony Torres mostasà, Josep Torres, Areny, veador.
Ordino Guillem Torres y Pal mostasà, veador Miquel Cabanes.
La Massana Joan Pere Solana mostasà, veador Joan Pere Sabaté.

de abrill 1699, i tanbé un recot se li féu als 4 de mag 1699, i que·s lo cot 4 lliures, sous i

Andorra doctor Guillemó Torres mostasà, veador y mostasà Miquel Riberaigua.

lo recot 3 lliures, 11 sous, 6, que junt és 7 lliures, 11 sous, 6. I avent-o deman[a]t, los

Sant Jolià Antony Nagual mostasà, veador Antony Guitart.

cònsolls de Sant Julià, com se'ls mane vuy, que l'aixecúton per justísia, i a dit[s] cònsolls
se mane que mànon a dit Tolse que dexo posoir a Bringer, del Pui, de esta ora en avant,
conforme la sentènsia dels veadors de la present Vall o a[n] ordenat ab sa sentènsia.
Dit dia mane lo Consell als cònsolls de Sant Julià que, així matex, esxecúton al dit

Dit dia se fa nominasió de capitans:
Canillo Miquel Tomàs y Rosell.
Encamp Antony Naudý, Tribala.
Ordino Bortomeu Farré y Rosa.

Tolse per sis dobles, que són 33 lliures, sous barceloneses, les quals deu per aver-ne fet

La Massana Ramon Aldosa.

girada lo Il·lustre Joan Esteve com a veger, allesores veger de la present Vall, per una

Andorra Esteve Tomàs.

conposesió avie feta a dit Tolse.

Sant Jolià Jaume Siriés y Folch.

- 204 -

- 205 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ancomane al cònsol de Ordino, Jordà, quatre liures, setse sous per la vaca
parada perquè·ls dònie al doctor Areny, render de Capítol; que pòrtie rebuda a l'aquesta
Casa.

Dit dia se pose per sobreposats en l'ofisi de paraire Francisco Constantý y Tomàs
Duran, pesadó Masià Tomàs, sobreestan Esteve Moles.
Dit dia areste lo Consell y mane als sobreposats que vagen, una vegada cada mes, ha

Dit dia se hancomane al cònsol de Andorra dotse sous y sis per pagar los sensos de
Costògia, que pòrtie rebuda [a] esta Casa. Ya a portat rebuda120.
Més, se ha donat ha Joan Antony Torres per pagar los draps a llevar121 al porté magior,
i que se pòrtie rebuda [a] esta Casa.

vesitar les botigues de paraire conforme con[s]te en lo privilegi, y se'ls àgie de pagar lo
jornal a coneguda del consell dels dits paraires.
Dit dia se mane als cònsols, cadaescú en ses parròquies, que avíson los balles y notary
que fàsien les mostres conforme s'és acustumat.

[1701] abril 2[5]

Dit dia se fa llot de vint rals per parròquia per pagar lo gasto del Consell.

Als 2[5] de abril proppasat se prengué lo balle de Sa Magestat Cristianísima, que Déu
guarde, Antony Pal, Migiavila, de juramén.

1701 juliol 24
Vui, als 24 de juliol 1701, se a tingut Consell de la Terra a vista per una carta a enviada

Dit dia areste lo Consell, a vista lo que lo senyor veguer demane en lo de les Corts, en

lo majordom de Sa Exelència de què li remetesen uns pernills ab pagant. Y a resolt la

lo que Joan Antony Torres li prometé en ajuda de costa de pasar avant les Corts, dicte la

Vall que cada parròquia ne sèrquie mitja dotsena, y que les pòrton a Sant Julià fins lo dia

Vall per ayustar estes matèries Joan Antony Rosell y Joan Antony Torres, y lo doctor

31 del corent a cassa del cònsol, y que les péssie cada parròquia y ne portarà lo comte.

Guillemó Torres per sobreestan.

Dit dia vote lo Consell una missa de devoció, y cada consolat que la fasse dir, cadaun

Dit dia areste lo Consell y mane, en pena del cot de la Terra, que en ninguna parròquia
se pugue venre vi a la menuta, sinó que sie en cas de nesesitat, sinó [é]s los hostals y
tavernes hobligades; sempre y quant se sochseirà lo contrari, que los cònsols tinguen
hobligasió de manar Consell de la Terra.
88

|

en se parròquies, lo més prest sie posible.
Dit dia se done orde al doctor Guillem Areni que tórnie resposta a la carta del
majordom de Sa Exelència, y que los cònsols de Sant Julià sérquien un traginer que sie
àbil per portar dits pernills a Barselona.

Dit dia areste lo Consell que los hostalés venguen lo cortó de vi ha honse dinés

1701 setembre 11

demà dimars.
Dit dia se hareste y se mane als cònsols, cadahú en ses parròquies, que mànon menobra
general de camins, carreres y senderons, trencar mates y hadobar roches y hobrir
clavegueres, de quí al dia de Sant Barlabé primer vinén.
Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de la Massana que de quí al dia de Sant
Joan de juny primer vinén mòstron títols del que pertén122 sobre del terme de Encamp, a
la partida del Solà, y que àgien de mostrar títols, ho quant no, los de la parròquia de

Dia 11 de setembre 1701 se a tingut Consell de la Terra per fer l'afor del blat fiat, y se
a posat que se tingue de pagar a sinquanta rals per carga, y que ninguna persona no·n
pugue demanar a més, en pena del cot de la Terra. Los consolats ho entimaran cadun en
ses parròquies.
Dit dia se posse la liura del pa a quatre dinés, y que lo venguen demà diluns en dit
preu.
Dit dia se posse lo cortó del vi a sou, entenent lo vi sensé, y lo vi escaldad a nou dinés,

Encamp los demanen fins a les creus.

y que los consolats entímon al mostasà que se tingue cuidado de fer vendre lo vi, que sie
bo, en pena del cot de la Terra, y que se tingue de vendre demà diluns.
120

Ya a portat rebuda afegit posteriorment.
121
En lloc de lavar.
122
En lloc de pretén.
- 206 -

- 207 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

|88v Dit dia tras escrit, per una demanda a feta Gueralt, de Arensal, per un llosé fet lo

encara que ne ajen de pagar ningun ynterès, que la Vall ho pagarà tot lo que sirà. Y los

Quart de Arensal, se mane als cònsols de la Massana que los fassen pendre de jurament

dits dinés del llot que sien en mans de Juan Antoni ho de Rossell per disapte primer vinent

per véurer lo conlloch del bestiar si és [cautella] ho no, y ne tornaran resposta a esta Cassa.

de gran matí, a les 6 ores de la matinada, y lo tot moneda de Espània.

Dit dia se done orde al doctor Guillem Areni de què escrigue ab alguna persona a el
ben vista a Tolossa, per lo que an ynpretat

123

Dit dia areste lo Consell que per una esmetsinada se a donada a l'aygua del riu de

la plassa del Col·legi a Masià Aldossa per

Entremesaigües, no sabem qui és, y per lo tant se mane a Juan Ermengol y Rectoret,

comisió feta tenie de esta Cassa per hocupar dita plassa, y vui, lo dit doctor Areni mirarà

y[u]ns ab los cònsols de Andorra, que sàpien les persones qui són, y que envíon a sercar

del millor modo se aurà de fer perquè dit Aldossa torne a la dita plassa. Y en cas lo dit

lo balle y lo notari per pendre ynformacions de les persones siran los delinqüents. Y ne

Areni y gàstie alguna cossa, la Vall li tornarà lo que y gastarà.

donaran raó a esta Cassa lo primer Consell. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia, si los convenie de anar a Barselona si lo rei venie a Barselona, areste lo Consell

1701 octubre 15

que y vaje Juan Antoni Torres y Juan Antoni Rossell, y que deslibéron lo que més
convenient sie per la Vall. Y en cas tinguen de menester dinés, que fassen un llot y billets
per les parròquies, que los port[a]ran lo que menester serà.
Dit dia a depositat Mateu Bringuer per los veadors 3 lliures, 12 sous. Lo veador de
Andorra ya està pagat, los demés ten los dinés los cònsols de Sant Julià per anar a fer una
vesura a Olivessa, al camí del mas d'Elins, al riu, al peu de les terres de l'ubach. Y se'ls

Dia 15 octubre 1701 se a tingut Consell de la Terra a vista per una carta a escrit Rossell
de Barselona per sertes demandes que li sofereix en Barselona.
Primo, vote la Vall una missa de devoció al Sant Esprit, que vulle Nostre Senyor fassen
les cosses al servei de Déu y de la Vall. Y que cada parròquia la fasse dir lo més prest sie
posiple.

mane per a dimarts primer vinent, que contarem als 13 del corent, y vajen per dita vesura,

Dit dia loteje la Vall sinch pernills per parròquia y deu formatges, que cada parròquia

que los cònsols de Sant Julià los pagarà. Lo tot se'ls mane en pena del cot de la Terra. Lo

los pòrtie a Sant Julià a casa de cònsoll dimart[s] primer vinent per tot lo dia, pes de 9 ho

cònsol de Canillo y de Encamp ya tenen los dinés per los veadors, lo cònsol de Sant Julià

deu liures, que los cònsols de Sant Julià sérquien un home per portar-o a Barselona.

no li queden sinó los dinés de Ordino, la Massana y Sant Julià.

Dit dia areste lo Consell del Pagament de la Quèstia per lo dia 26 del corent.

Dit dia areste lo Consell que vajen dos hòmens per contar lo bestiar estrani que són

Dit dia areste lo Consell que cada consolat, cadun en ses parròquies, dónon orde als

per les parròquies, y són lo Mas d'Elins, y Miquel Adallach y Som, y los dits, juns, aniran

cassadors ho als abitans de allà que míron de cassar totes calsevol manera de cassa, so és,

seguint les parròquies per contar del bestiar estranis, y se aniran ynformant lo que se n'és

perdius, lebres, ysarts, llops, ossos y altres feres y aje, se entén vius. Lo tot se mane en

anat y lo qui és quedat, y del tot ne portaran lo conte a esta Cassa.

pena del cot de la Terra.

1701 setembre 22

|89v Dit dia tras escrit se a fet sindicat al doctor Guillem Areni y Juan Antoni Torres y

|89 Dia 22 de setembre 1701 se a tingut Consell de la Terra a vista que diuen lo rei ve

a Juan Antoni Rossell y al doctor Guillemó Tores, a cadú a soles ho ha tots juns

a Barselona. Lo Consell passat arestà lo Consell que anés Juan Antoni Torres y Juan

espesialment, per anca[n]sar124 de Sa Magestat Catòlica gràcies, consesions y

Antoni Rossell per síndichs a Barselona per desliberar lo més convenient serà per la Vall,

confirmacions de privilegis y per a què, tots juns ho cadaun a soles, pugue ynpetrar noves

y s'és fet un lot per donar los dinés per gastos per parròquia, lloteje la Vall quatre dobles

gràsies, consesions y confirmacions de privilegis de esta Vall de les Corts Generals se

per parròquia, que siran 24 dobles. Y los dinés ten lo doctor Areni de les pernes que tot

tindran en Barselona. Y conste ab acte en poder del discret Josep Artigalós, notari de la

se entregaran als dits síndichs. Y en cas ne ajen de menester a Barselona ne pendran,

ciutat de Urgell.

123

124

En lloc de ynpetrat.
- 208 -

Probablement en lloc de alcansar.
- 209 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1701 octubre 26

Dia 26 de octubre 1701 se a tingut Consell de la Terra per lo pagament de la quèstia
que se a de pagar a Sa Magestat Cristianísima, y lo Consell areste que y vaje Guillem

Vuy, a 4 de novembre de 1701, se a tingut Consell de la Terra a vista que lo senyor
governadó a detingut un coble de maxos de Moles perquè diu que se li deu vuitanta
quintàs de llenia de la mesada de octubre.

Bons y Jordà a portat125 dit pagament, y aportarà rebuda del reseptor de 935 lliures, frans,

Dit dia se mane al doctor Guillemó Torres que vage a parlà ab lo senyor veger y ab lo

moneda tornessa, y anirà lo més prest sie posible per pagar dita suma lo dia de la paga

senyor governadó sobre lo dalt dit, y que miro lo que serà més convinient per esta Casa,

per quant no·n vingués gastos a esta Cassa.

y que puge descloure les cartes que vindran de Barselona y que fase lo que convinge. Lo

Dit dia areste lo Consell que·s fàssie menobra general, entene[n]t camins reals,

tot se li mane en pena del cot de la Terra.

sanderes y sanderons, y cada consolat ho manarà en ses parròquies de sí a Sant Martí
primer vinent. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

1701 novembre 28
Dia 28 de novembre 1701 se a tingut Consell de la Terra y és lo Consell de Sant

Dit dia, a vista per una qüestió tenie Bringué, que no pretenie adobar lo pas del riu de

Andreu, y a vista que lo senyor balle de Sa Ilustrísima acabat lo trenit, lo Consell anomena

Olivessa y que lo cònsol Mas d'Elins li manà, en pena del cot de la Terra, adobàs dit camí,

sisena, que són un de cada parròquia. Y Sa Il·lustrísima se n'elegirà un dels dits per balle

y véurer lo dit Bringuer agravat, se apel·là als veadors de dita Vall. Y dits veadors an

per administrar justícia, aquel que més benvist serà:

sentenciat que la parròquia adobo lo camí, y la ynstància pago los gastos y, per lo tant, se

Primo, a Canillo Miquel Adallach y Gastó.

mane a la ynstància pago a Bringué los gastos a fet, tant lo cot com los gastos dels veadors,

Encamp Juan Jeroni Mas, de Encamp.

y se li mane que pago dits gastos de sí al primer Consell de la Terra primer vinent. Lo tot

Ordino Pere Juan Call.

se mane en pena del cot de la Terra.

La Massana Jaume Pal.

Dit dia s'és fet un llot per enviar un propi a Barselona per cosses convenients a la Vall,
y per parròquia nou rals y quatre dinés, que faran suma de una dobla per dit propi.
|90 Dit dia tras escrit areste lo Consell que Fransès Bons, Vila, y Bernat Rossell y Mas
d'Elins, cònsols, y Antoni Guillemó y Morer y Simion Serret, consellers, que los dits,
juns, desangàñon lo potacari per orde de esta Cassa que si no tracte de provoir la botiga
que estigue bé, que lo primer dia la fàson vesitar per alguna persona abta de l'ofici, y si
no troben lo nessesari tindrà menester, sercaran altre apotecari y, los dits, parlat li auran,
tornaran resposta a esta Cassa de la resposta farà dit potacari.

Andorra Miquel Riberaigua.
Sant Julià Andreu Pall.
|90v Dit dia tras escrit, a vista perquè la moneda no se sab lo preu fixo, per quant lo un
la pren a un preu y lo altre altre preu, per lo tant, mane la Vall que la moneda se tingue
de pendre les luïses a 6 lliures, 10 sous y los escuts a raó de set rals y mitj y tres dinés, y
los mitjos escuts y quart escut a proposició, y les caranboles a ral. Y en cas colsevol
consolat tingue avís que la moneda se sie baixada ho pujada, que los cònsols se ynformen
bé de la persona ho ynvantarà, y encontinent dónon avís a les demés parròquies de la
manera se aurà de pendre dita moneda, sempre y quant exirà moneda nova, que

Dit dia se mane als conters que la Vall avie ordenat contessen lo bestiar estrani, y per

tansolament ne comense de corre, y diuen que les luïses a 7 lliures y los escuts a denou

no aver contat lo bestiar del [...]all de Teixidó, se'ls mane als dits conters que lo primer

rals. Y si està verificat una vegada, que se tinguen de entimar, però les velles que cada

Consell sie contat. Y en cas lo dit bestiar se n'anés sens contar, los dits conters ho pagaran,

consolat ho entimo porta per porta, que se tinguen de pendre a 6 lliures, 10 sous, y los

lo estrani de dit bestiar.

escuts a deset rals y mitj y tres dinés, y los mitjos escuts, quarts d'escuts a preposició, y
1701 novembre 4

les caranboles a rall. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y les luïses comensen de
corre a 7 lliures, y los escuts a raó de denou rals, y los quarts d'escut y mitjos escut[s] a

125

En lloc de portar.
- 210 -

- 211 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

propocició. Y que los consolats tinguen cuidado la persona ho ynventarà per lo de la

per pagar los gastos soferirà ara novament quatre-sentes y quinse liures. Y les dites quinse

moneda, que si no·s veritat de la manera ho ynventarà, la vall los castigarà.

dobles per parròquia se an de donar en mans de Rossell de sí al dia de Sant Julià primer

Dit dia areste lo Consell que per lo dia del Consell de Sant Tomàs apòrtien cada
consolat quatre pardius, y Sant Julià y Andorra ne aportaran sinch per parròquia, que totes
juntes siran vint-i-sis, y per rebre dites pardius Esteve Moles que tingue cuidado que sien
bones y rebedores, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane a Antoni Guillemó y Morer vaje demà dimarts a la Seu per entregar la
carta y la sisena a Barselona, que la encomano en mans pròpies del correu, que y fasse
tota diligència que dita vaje en mans de Rossell.
Dit dia se posse lo cortó del vi a tretse dinés, y lo comensaran a vendre a dit preu lo
dia de Sant Andreu primer vinent, y cada consolat ho entimarà cada un en ses parròquies.
1701 desembre 19
|91 Dia 19 desembre 1701 se a tingut Consell de la Terra, lo Consell de Sant Tomàs,

vinent, entenent que tingue de ser tota la suma ab moneda de Espània. Y los advocats y
procuradó queden pagats per tot lo ani 1701.
Dit dia lloteje la Val, sens perjudici del dal dit, per parròquia, setse pernes per
parròquia y trenta-y-dos formatges, de pes de 12 lliures, y que los cònsols les tàllon y les
pòsien a secar fins tindran orde del síndich. A l'orde del síndich 72 pernes y 14 formatges,
les demés queden, se'n donarà al senyor bisbe 12 pernes y 24 formatges, y als taulers y
advocat y lo Feu 10 pernes y 20 formatges, y ne quedarà dos de bones.
Dit dia dalt dit se a pres de jurament a l'honorable Jaume Pal per balle de Sa Ilustrísima.
|91v Dia 26 desembre 1701 areste lo Consell que los cònsols de Andorra prenguen
ynformacions ab lo senyor balle, que tenen-les la Vall que algú an tirat als coloms, y per
lo tant se done orde als cònsols de Andorra fassen fer dites ynformacions y ne donaran
raó a esta Cassa, en pena del cot dela Terra.

per pagar los estrani[s] y tallar los mals tenim de Santcugesma fins vui. Y areste lo

1702 març 30

Consell una missa al Sant Esprit, que Nostre Senyor vulle fassen les cosses al servei de
Déu, y cada consolat la fàssie dir en ses parròquies antes del dia de Nadal primer vinent.
Dit dia se a donat al doctor Areni deu liures per pagar al doctor Pere Feré per la
condubta li done la Vall per lo ani 1701, y ne portarà rebuda a esta Cassa.
Dit dia se a donat al doctor Areni una dobla, que la done a Rossell, que la Vall la i
acostume donar tots anins per tal diada per la notaria.
Dit dia s'és fet un lot de 5 lliures, 4 sous per parròquia, y les pernes que enviaren a
Barselona al majordom del virei, les parròquies ya les an cobrat tot lo valent de les pernes,
que los consolats les an de portar en bo a les parròquies.

Dia 30 marts de 1702 se [a] tingut Consell de la Terra, y lo Consell vote una missa al
Sant Esprit, y que cada consolat la fasse dir cada un en ses parròquies.
Dit dia se done orde als consolats entenent que los de Canillo y Encamp fassen dir una
misa de devoció a Nostra Senyora de Merixell, Ordino, la Massana ne fassen dir altra a
Sant Antoni, Andorra y Sant Julià la fassen dir a Nostra Senyora de Canòlich, y la fassen
dir ab tenint ocasió.
Dit dia areste lo Consell que los consolats, cada un en ses parròquies, fàssien manar
porta per porta que ninguna persona se atrevesque en passar ni portar cargues de
mercaderia que sie de fora de la Vall sense passar al Generall a pagar lo dret tocarà a la

1701 desembre 26

taula dels Generals, entenent encara que ningun foraster vingués de Fransa y digue als

Dia 26 de desembre de 1701 se a tingut Consell de la Terra a vista que Juan Antoni

abitants de la Vall si los vol portar les cargues, que dingun se atrevesque a portar-les sense

Rossell tenie que tractar alguna cossa a la Vall per lo que avie hobrat a Barselona y, per

passar a pagar lo dret, que si la Vall ho sab, los castigarà. Lo tot se mane en pena del cot

lo tant, areste la Vall que lo dit Juan Antoni Rossell, ab tenint lo avís, tórnie a Barselona

de la Terra.

per enlestir lo que menester serà per esta Vall. Y se li done per gastos li soferirà quinse

Dit dia se done orde a Juan Antoni Rosell, junt ab lo doctor Guillemó, vajen lo dia los

dobles per parròquia, que seran totes tantes noranta dobles, y de les dites se li'n deu al dit

apareixera, que vajen diumenge primer vinent, a la Seu de Urgell per véurer per una carta

Rossell 12 lliures, 14 sous, als advocats y procurador 67 lliures, 6 sous, y li queden bones

ho orde avien portat a la Vall dels senyors deputats de Barselona, per véurer lo que

- 212 -

- 213 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

demanen en dit orde de posar-i lo millor medi, als dits benvist los sie, per lo profit de la
Vall.

Dit dia s'és fet un llot de dos dobles per parròquia, moneda de Espània, per donar al
síndich per gastos per anar a Barselona, y se'ls done orde que fasse lo que més convenient

Dit dia areste lo Consel que cada consolat tinguen a punt 8 pernes per parròquia fins

serà per lo profit de la Vall.
|92v Dit dia se done orde als consolats que disapte primer vinent, per tot lo dia, apòrton

tinguen orde de Rossell, y ab tenint orde de Rossell, las portaran de lí hont convindrà; lo
pes de deu liures cada una.

a Sant Julià vuit pernes per lo llot tras escrit, y que lo Moré les pesarà y rebrà y ne donarà

Dit dia areste lo Consell que los consolats mànon porta per porta que ningun abitant,

un billet a cada un del que pessaran.

en aver tocat |92 lo toch de la orasió, no puguen abitar ni estar per les tabernes ni ostals ni

1702 abril 10

camarets126 y que mentres se diuen los hoficis. Y en cas se n'i tròbie ningun, mentres
diuen los hoficis, que l'ostaler aje de avisar los cònsols, y si no ho fan, que los ostalés sien
castigats. Y tanbé se prive lo joch de envit, que ningun abitant pugue jugar en ninguna
part. Y, finalment, confirmant tots los arestos dels consolats passats, que·s fàssie entimar
porta per porta cada consolat en ses parròquies.
Dit dia areste lo Consell que los del Quart de Arensall tenen algunes diferències ab
alguns particulars, y los mane que per lo primer Consell apòrton testimonis ho proves del

Dia 10 abril 1702 se a tingut Consell de la Terra, lo Consell del Pagament de la Quèstia
del Senyor Bisbe, y se a entregat al doctor Guillemó Torres la suma de tres-sentes y vint
liures, tretse sous y un diné. Li queden bones pagat aurà 1 lliura, 9 sous, 1. Lo doctor
Guillemó a portat àpoca de la quèsti[a] y a tornat los dinés le avie quedat127.
Dit dia s'és fet un llot de vint rals y divuit dinés per parròquia, moneda de Espània, per
pagar lo port als traginés de les pernes a Barselona.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo, per lo primer Consell, apòrton la

fet demanen y, tanbé, aportaran còpia de les ordinacions tenen al Libre.
Dit dia se done orde a cada parròquia que los cònsols mànon als pescadós que per lo
dia primer del Consell, que sirà als 10 de abril, que péscon y que apòrton les truites a
Cassa de la Vall que se les pagaran, ho que les entreguen als cònsols de cada parròquia,
en pena del cot de la Terra.
1702 abril 5

còpia ho còpies de les ordenacions ho arestos aserca per un cot feren a Juan Pere de
Ermani, lo mes de agost passat, de què no poguessen vendre erbes ho cortons ab alguns
particulars, y per lo tant mane la Consel, per enlestir lo dit efecte, apòrtien dites
ordenacions ho arestos de sí al primer Consell. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp pàrlon ab Juan Antoni aserca per
6 dobles y un cot y recot deu Antoni Soler y Tolse a esta Cassa, y lo Consell avie donat

Dia 5 abril 1702 se a tingut Consell de la Terra a vista que la Vall avie manat a Juan

orde als cònsols de Sant Julià passats que cobressen dits dinés y deuen, y avie alguna

Antoni Rosell y al doctor Guillemó anessen a la Seu de Urgell per consultar algunes

conveniència sessar dita execució, per lo tant se done orde als cònsols de Encamp pàrlon

cosses, y lo Consell a resolt que se enviés un síndich a Barselona, y se a resolt de què y

ab Juan Antoni Torres, y los cònsols de Sant Julià que vui són parlien ab los cònsols

vaje Juan Antoni Rosell.

passats perquè dexaren la dita execució, y ne donaran raó a esta Cassa lo primer Consell.

Dit dia se done orde en aquels tenen les fargues que per defensar lo Dret del General

Dit dia areste lo Consell que lo Morer vaje a la Seu de Urgell per parlar ab lo generall

y del Dret de Guera per lo dret del ferro fan pagar a la Vall, promet donar de ajuda de

que les cargues an baixades, qui baixaren lo dia 5 abrill passat, si passaren ab lo generall

costa per lo gasto 12 sous per cada dia, entenent que de jornals la Vall no·n pagarà ningun,

per denunciar de les cargues, y lo Moré se ynformarà qui les portave y ne donarà raó a

però tot lo altre gasto y sucsiyrà de papers ho consallés la Vall ho pagarà tot, y que los

esta Cassa lo primer Consell.

que tenen les fargues y estaran toca tocant, tant temps cada un, tant com durarà lo plet.

126

127

En lloc de cabarets.
- 214 -

Lo doctor Guillemó... le avie quedat afegit posteriorment.
- 215 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1702 abril 18

|93 Dia 18 abrill 1702 se a tingut Consell de la Terra a vista per un arest avie fet la Vall,
lo dia 30 de marts propassat, de què ninguna persona sa atrevigués a baixar cargues de
mercaderia sens passar al General a pagar lo dret. Y a vista per un manament feren lo
Consell de la Vall al Moré lo dia 10 abrill propassat, com conste de dita diada, que anés
per ynformar-se si les cargues baixaren lo dia sinch abrill passat, si avien anades a pagar
lo dret al Generall. Y vista que dites cargues no són passades a denunciar a la dita taula,
ni menos pagar lo dret, y per dit efecte y trencar lo manament avie fet manar la Vall, per
lo tant, se a manat Consell de la Terra per castigar tots aquells an dilinquit en dit
manament, y dit Moré torne resposta al dit Consell que les cargues no són passades a la
Seu a pagar lo dret. Y les dites cargues les portave[n] los machos de Miquel Bonet y los
machos de Jaume Rubaix, dit Rofla. Y areste dit Consell que los sobredits sien castigats
per dit efecte dalt dit.
Dit dia s'és castigat als sobredits Miquel Bonet y a Jaume Rubaix y Rofla per la cantitat
de quatre dobles entre los dos, y que lo cònsoll de Sant Julià los mànie que, en pena del

Andorra Jaume Solana capità.
Sant Julià capità Joan Bonet.
Dit dia se a encomanat a Juan Antoni Torres deu liures per pagar les regalies al segristà,
y ne portarà rebuda.
Dit dia se li a encomanat al dit Juan Antoni los dinés dels drabs a levar, y ne portarà
rebuda, que són [15] sous.
Dit dia se a encomanat a Esteve Moles 12 sous, 6 per los sensos de Costoja, y ne
portarà rebuda.
Dit dia se a encomanat al cònsol de Andorra los dinés de la vaca parada, que són 12
lliures, 7 sous, y ne portarà rebuda a esta Cassa.
Totes les parròquies an portat la rebuda de l'oli de Santa Maria de Urgell.
Dit dia areste lo Consell que totom fàssien adobar los camins, senderes y senderons,
cada consolat en ses parròquies, de sí al dia de Sant Barlabé primer vient.

recot, pàguien lo cot de sí a vuit dies primers vinens, y que no se atrevesquen més a passar

Dit dia areste lo Consell que se fàssien les mostres conforme se acostume, y los cònsols

cargues sens passar a la taula del General y pagar los drets en ella. Y los dinés sien

de Sant Julià y los cònsols de la Massana avíson los balles fàssien conforme se acostume.

entregats en mans de Esteve Moles.

Dit dia loteje lo Consell 12 pernes y 24 formatges per enviar a musur de Jerés, que
1702 maig 29

Vui, als 29 maig 1702, se a tingut Consell de la Terra, y és lo Consell de Santcugesma,
y se a mudat consellers, posat mostafasos, veadors y capitans:

siran dos pernes per parròquia y 4 formatges, y les portaran a cassa de Calbó dijous per
tot lo dia. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Pes de deu liures.
Dia dalt dit areste lo Consell que lo doctor Guillemó Torres vaje a Barselona ab Juan

A Canillo mostassà Juan Call y Regí, veador Miquell Adallach y Som.

Antoni Rossell per enlestir una demanda nos fan per lo donatiu, y que los consolats se

Encamp mostassà Pere Antoni Calba, veador Juan Guillem Torres.

previnguen que si en cas enviaven de Barselona per dinés, que sien puntuals en donar-los

Ordino Nicolau Torres y Jener mostassà, veador Juan Antoni Orioll.

per tornar-los en aquels los auran bestrets.

La Massana mostassà Juan Guiem y Torner, veador Juan Rossell.
Andorra mostassà Esteve Moles, veador y mostasà de les Caldes Guillem Moles.

Dit dia se a possat sobrepossats de l'ofici dels paraires a Esteve Tomàs y a Masià Babot,
pesador Tomàs Duran, sobreistant Fransisco Constantí.

Sant Julià Antoni Guillemó mostassà, Simion Serret veador.
|94 Dit dia se done orde al doctor Guillemó Torres per condoir al doctor en medesina
Dit dia se fa nominació de capitans:

per servitut de la Vall, lo que sie més convenient, y que sie home docte y pràtich de sa

A Canillo capità Jaume Dotell y Remendo.
|93v Encamp capità Antoni Morató y Ricart.
Ordino capità Antoni Soler y Tor, de Ansalonga.
La Massana Damià Ermani y Palanca capità.
- 216 -

facultat.
Dit dia loteje lo Consell 3 pernes, y ab 9 que [en]vi[à] a Barselona siran 12, per donar
al virei que·s vui, y que les pòrton a Sant Julià per totes les festes de Santcugesma. Y
- 217 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

dites pernes les faran, Sant Julià ne farà una, Andorra altra, la Massana [altra], y quant
se n'aurà de fer més, les dites parròquies les tindran bones dites pernes.
Dit dia se done orde al Moré que torno resposta a musur de Granó per una carta a
enviada a la Vall per unes pernes demanave, y que li escrigue que no se'n trobe per molts
subsid[i]s a tingut la Vall per la vinguda del Rei.
Dit dia s'és fet un llot per acabar de lo Gastó128 mitj escot vell, que són 16 sous, 3 per
parròquia.

Dit dia se a posat lo cortó del vy ha quinse dinés lo bo, que no sie bollit ny agre, y lo
vuy bolit a sou lo cortó, y cada un, a son consolat, que aviso lo mostafà. Y lo vui bolit, si
no és rebedor, que lo mostafàs no·l paso. Y los dits consolats o entimaran als ostalés per
a dimars primer vinent, que contarem als sinch del corent. Lo tot se'ls mane en pena del
cot de la Terra.
Dit dia se areste que los contés de cada parròquia conten los bestiars de conllocs fora
de la terra tot temps que lo bestià se’n vaje, y [és] consuetut que los cordés se’n van per
Nostra Senyora de setembre, y altres bestiàs, y tot temps que cónton y dónon dit conpte

1702 juny 29

en esta Casa de la Vall, lo tot en pena del cot de la Terra. Y que los dits contés dels bestiars

Vui, a 29 de juny 1702, se a tengut Consell de la Terra aser[c]a que los cònsols de

estranis donen conpte als dits cònsols de dita parròquia, y quant no paguen se puguen

Encamp an fet piñora una ramada de bestiar foraster a la montana d'Enbalira, sobre lo riu
de Matat, avent-los manat, pena del cot de la Terra, que se'n tornasen, i no volent obeir
dit manament, i per lo matex fet, se a manat lo Consell.
Dit dia se vote una misa al Sant Esprit per consollat i que la fasen dit lo més prest se
puga. Se mane tot en pena del cot de la Terra.

detenir bestiar de dits ramats per pagar dits estranis.
Dit dia se areste los sinch veadós que ajen de anar a Soldeu per instànsia de Isidro
Gener per unes dife[rè]nsies tenen ab Joan Call, Regí, los dits tals los diran dites
diferenses tenen, que són de Canillo, y se areste que vajen als 12 de setembre primer
vinent, en pena del quot de la Tera, per aclarir dita vesura.

Dit dia, lo Consell ajustat les pertensions tenien sobre qui donarie pas per a anar a pexe

1702 setembre 30

les erbes migeres, la parròquia de Canillo i la parròquia de Encamp, ab la forma segent,

Vui, als 30 de setembre de 1702, que se a tingut Consell de la Terra per les queixes ten

so és, ab amigablla composisió, que lo any present la parròquia de Encamp donarà pas al

la Vall de hostalés y s'i a posat lo cortó del vui, lo bo ha diset dinés lo cortó, y lo vui bolit

bestiar per anar a péxer dites erbes migeres, i lo any vuinet la parròquia de Canillo donarà

y lo novell ha tretse dinés lo cortó, y comensaran de vendre al primer de octubre al dit

pas al bestiar aurà de anar [péxer] dites erbes, axí que la un any la una parròquia donarà

preu, y los cònsols que mànon, cadahú a ses parròquies, al mostafàs que tingue cuidado

pas al dit bestiar, l'altre any l'altra, tenint enperò obligasió de demanar lo dit pas ho fer-lo

de alcalar les mesures y tenir cuidado que los ostalés no venguen vy bolit y novell per vy

demanar lo amo del bestiar aurà conprat dites erbes a la parròc[h]ia tocarà donar-lo, i ab

bo. Lo tot se mane en pena del quot de la Terra.

asò no entén lo present Consell perjudicar al dret porie tenir una o altra parròquia en quas

1702 novembre 27

se trobàs algun instrument ab lo qual constar una ho altra parròquia està obligada en donar
dit pas.

Vui, a 27 de novembre 1702, se a tengut Consell de la Terra, és lo Consell de Sant
1702 setembre 3

|94v Vui, als 3 de setembre de 1702, se a fet lo afor del blat ha trenta-y-sis reals, diem
3 lliures, 12 sous, se a fet lo afor, que los consolats manen cadaú a sa parròquia, porta per
porta, pena del cot de la Terra.

Andreu.
Dit dia se mane a tots los consolats que apòrton quatre perdius i Sant Jullià i Andorra
ne apòrton sinch, que ab totes juntes seran vuint-i-sis, i se mane que les rèbie Miquel
Duran, i se li mane, en pena del cot de la Terra, que sien bones i rebedores.
Dit dia se a pagat a Isidro Areny 8 lliures, 3 sous, 6 per tantes ne an pagat per enbellugar
de pernes i formatges, i a los gastos fins vui.

128

Altrament podria ser interpretat com gasto.
- 218 -

- 219 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1702 desembre 18

|95 Vui, als 18 de desembre 1702, se a tingut lo Consell de Sant Tomàs, i se mane al
doctor Guillemó i a Juan Antoni Rosell respongen a una carta ten rebuda esta Vall del
senyor veger de la Seu de Urgell.

sap que i aje veguer elegit, que vingue a pendre posesió, y que los cònsols de Ordino
envíon les cartes per pr[o]pi y que bestraguen lo diné, que la Cort o a de pagar.
Dit dia anomene lo Consell per araonadós, per la primera semana Ermengol, de
Encamp, y Pere Antony Torres, de Sespony, per la segona semana Francès Bons, de Sant

Dit dia a donat lo present Consell tems a Isidro Gener que no li puge pasar lo tems fins
a Sant Barlabé per apel·lar-se sobre la vesura ten ab Regí. Ses quist[i]ons que lo tems sie
[lo] bé en poder-i anar.
1702 desembre 19
Dia 19 de desembre 1702 los marmesors i ereu del còmdam mossèn Antoni Busquets
an firmat acte de venda a favor de esta Ca[sa] de la casa, collomer, ors, corals, bordas y
patis devant i detràs de dita borda, de la casa i rectoria que antes ere del còndam Antoni

Julià, y Guillem Mol[es] y Ricart. Y quant vingués sustitut de jutge, los araonadós que·s
trobaran, junt ab los cònsols de Andorra, lo prenguen de jurament en cas que la institusió
vaje bé.
Dit dia se areste que s'adobo una basa y a a les Caldes, devant casa de Colat. Se mane
a Masià Babot que l'adobo fins al mes de marts.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen fer un bosí de paret al grau del pont
Pla, des de les aigües fins al pont Pla.

Busquets.

1703 abril 2

Dit dia areste lo Consel que se fa comisió al doctor Guillem Areny, de Ordino, y a

|95v Vui, als 2 de abrill 1703, al Consell del Pagament de la Quístia, mane lo Conssell

Juan Antoni Torres, de Encamp, per a què obren segons la resposta que de Andorra

a Miquel Duran, conseller de Andorra, que vaje a Foyx a portar los dinés de la quístia,

tornarà. La resposta que tornarà lo consell de la parròquia de Andorra en [ús] al vendre

que·s 935 frans, dic 935 lliures, sous torneses, i que porto rebuda a esta Casa, i se li done

esta casa i la notaria i altres coses no sien nesesàries a esta Casa, i puguen obrar lo més

per a gastos 12 lliures, 13 sous, 2 torneses.

convinient. I axí los done lo plen poder i esta Casa ho tindrà per ben fet.

Dit dia fa la Vall anominasió de araonadós per les Corts presens i són: Calbó, de

Dit dia se mane a tots los consolats que tingen reservades per quiscun cons[ol]at 15

Soldeu, cònsoll de Canillo, i Guillem Bons, de Ordino, la primera semmana, i per la

pernes y dos formages per perna, i en cas se n'agés menester més, estigen a son orde, en

semmana segent Antoni Calba, Guiem, de Angordany, i Joan Pal, Pont, de Encamp, i per

pena del cot de la Terra, de Juan Antoni Torres.

la tersera semmana Fransès Bons, de Sant Julià, i Joan Bons, de la Massana, etcètera.

Dia sobredit se a entregat als comisaris diuit lliures noves i sis de velles que ne tindran
al que se aurà de menester.

Dit dia pose lo pa lo Consell a sinc dinés la lliura: sous, 5 diners.
Dit dia pose lo cortó del vuy a divuit dinés lo cortó, 1 lliura, 6, i que vengen dimecres

1702 desembre 30
Vuy, als 30 de desembre de 1702, areste la Vall que·s digue una misa a cada parròquia
y los cònsols, cadaú en ses parròquies, se tinguen cuidado de fer-les dir en ses parròquies
lo més prest sie posible, en pena del cot.

primer vinent, i los cònsolls de cada paròquia que u mànon demà dimats als ostalers de
ses paròquies, i se'ls mana als cònsols en pena del cot de la Terra, etcètera.
Dit dia Joan Serdanya, de les Caldes, se pose 3 lliures, 12 sous per lo salari dels 6
veadós de la Vall per sé apel·lat de una sentènsia a tingut en quontre i en favor de Masià

Dit dia se a tengut Consell a istànsia del senyor veguer, que a obertes les Corts.
Dit dia se done orde al doctor Arén que escrigue al jutge per a què als 10 de gener
primer vinent se tròpie aquí per menistrar justísia, o son sostitut o institusió; y també si

- 220 -

Tomàs, sobre de areplegar la terafems a un carer que les dos pars pertenen, i dit Joan
Serdània a depositat lo sobredit salari per lo salari de dits veadós. I se'ls mane que vajen
dimecres primer vinen[t], i tenen ja rebut lo sallari de dits veadós los cónsols de les
parròquies.
- 221 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia fa anominasió de veadó a Miquel Guitart, Aldiàs, de Andorra.
Dit dia fa lo Consell anominasió de mostafàs al Quart de les Caldes de Miquel
Riberaigua, de Angordany, etcètera, per trobar-se vacans los dos puestos, etcètera.
Dit dia fa lo Consell llot de quinse lliures, que és 2 lliures, 10 sous per paròquia, les
quals an servit, és a saber, 6 lliures, sous a Miquel Duran per lo fet dalt referit, i lo restant
per a pagar lo gasto de vuy.

Dit dia se ancomane al doctor Areny qui[n]se sous per los draps a llevar, portarà
rebuda [a] esta Casa.
Dit dia se encomane ha Miquel Duran, de Andorra, dotse sous y sis per los sensos de
Costògia, y portarà rebuda [a] esta Casa.
Dit dia se entregue al doctor Areny quatre liures, setse sous per la vaca magra com ha
render de Capítol.

Dit dia areste lo Consell que pretene[n]t Bernat Tomàs, de Canillo, que Gastó, de la

Dit dia areste lo Consell se fàsie una vesura general per tota la Vall de camins, pesar

Costa, cònsol de Canillo, o per ell lo Consell de dita paròquia, aver-li de refer 11 lliures,

romanes, canes y mesures y altres estrumens per mesurar y pesar y altres, que dita vesura

14 sous, 6 per un quot se li féu als 29 de juni, any 1702, per no aver obeït a un manament

sie feta de quí al dia de Sant Joan de juny primer vinén. Y se mane ha Pere Antony Torres,

se li féu que tornàs lo bestià atràs, que ere Anbalira, que pasave a les fons Faures, i lo no

Teixidor, de Sispony, de vui ha dit dia de Sant Joan vàgie per totes les parròquies ha

129

aver tornat atràs diu que fou per manament de

dit Gastó li féu en nom de[l] cònsoll, i

revesitar los pesos y mesures, so és, robes y migies robes, quintàs, liures y migies liures,

així se mane a dit Bernat Tomàs prove com dit Gastó li féu tal manament i que u provo

onses, romanes, canes, alnes, jústies, cortons, mig cortons, pauques y dinerals y sesterons,

fins al primer Consell.

buixels y punieres, qualsevol altres pesos y mesures. Y aquells no trobarà ser del just pes
1703 maig 21

|96 Vuy, als 21 de maig 1703, a vista del Consell de Santcogesma, se fa nominasió de
mostafàs y veadors:

ho mesura, manarà, en pena del quot de la Terra, se adóbien dins 8 dies, que no se'n
puguen servir fins sien adobats, y se hacàs los dits pesos y mesures no tenien adop, manarà
se tréncon, com també se mane al mostasà y cònsols de la parròquia farà la vesura li fasen
asistènsia al dit Pere Antony Torres, als quals done plen poder per manar als cònsols

Ha Canillo mostafàs Jaume Martí, veador Andreu Call, Muxeró.
Encamp monstasà Joan Rectoret, Armengol, veador Joan Pal, Pont.
Ha Hordino doctor Areny mostasà, veador Guillem Bons.
La Massana mostasà Joan Bons, veador Jasinto Busquets, dit Guiem.

fàsien portar los pesos de la Vall de una parròquia altra.
Dit dia areste lo Consell que de sí al dia de Sant Barlabé se adóbien los camins,
senderes y senderons, tàllon les mates, fent que stinguen bé.

Andorra Antony Calba, dit Guiem, mostasà, veador Miquel Duran y mostasà.

|96v Dit dia se hareste se fàsien les mostres conforme se ha costumat. Los cònsols de la

Sant Jolià mostasà Fransès Bons y Vila, veador Barnat Rosell, Mas de Alins.

Massana y Sant Jolià avíson los balles, los de Ordino lo notari, y los de Encamp lo
no[n]sio, perquè se tròbien tots a ont fassen les mostres, so és, lo endemà de Santcogesma,

Dit dia se fa nominasió de capitans:
Ha Canillo Miquel Peirot, dit Jaumina.
Encamp Pere Pau Tomàs, dit Sanset.

lo diluns la Massana y Hordino, lo dimars Andorra y Sant Jolià, lo diumenge aprop
Encamp y Canillo.

Ha Ordino Esteve Forest, dit Jaume.

Dit dia se hareste de sí al dia de Nostra Senora de setembre se fàsie vesures de creus

La Massana Jaume Fonta, dit Raubert.

per totes les parròquies, avisant-se les unes parròquies ab les altres vaïnes lo dia se farà

Andorra Isidro Inglesa, dit Montània.

la vesura, y qui anirà ha fer dites vesures fàsien les rodallies.

Ha Sant Jolià Bortomeu Font, dit Bonet.

Dit dia tras dit se fa anominasió de sobreposats de la confreria de peraires lo present
any 1703, primo a Jaume Bortoló sobreposat i Niquolau Iset, tanbé sobreposat, pesador

129

Masià Babot i sobreistant Esteve Tomàs.

En lloc de que.
- 222 -

- 223 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia tras dit pose lo Consell lo pa a sis dinés la lliura, i los cònsolls de cada paròquia
ho digen a ses paròquia[s] que·ll vengen los ostalés demà dimats per tot lo dia.

1703 juliol 16
Vuy, 16 de joliol 1703, se ha tingut Consell a vista de què no s'a pogut cloure les Corts.

Dit dia se a declarat i se a feta sentènsia sobre la diferènsia i qüestió tenie Bernat

En causes evidens a les Corts se resolt, en voluntat dels senyors veguers y del jugge, se

Tomàs, de Canillo, i lo Comú de Sant Julià sobre lo pasar per dit terme de Sant Julià i

mane Consell pels 30 de joliol per cloure dites Corts, y dits senyors s'i trobaran y tots los

estar més de dos nits al dit terme, per ser així la política de dita paròquia. I vist que en lo

de Consell, per dit dia, se tinguen per manats Consell per hora deguda, y los cònsols de

termini de dit tems se mogé mal temps, i declare que lo dit Bernat Tomàs no deu pagar

Encamp que mànien Joan Antony Torres per dit dia.

res de dits estrans.

Dit dia se mane ha Joan Naudý, Maistre, de la parròquia de Canillo, que pago un pernill
1703 juliol 12

Vuy, 12 de juriol 1703, se ha tingut Consell, y se havote una misa de devosió, que cada
consolat la fàsie dir en ses parròquies lo més prest sie posible, com se hacostume, en pena

ha Martí Bonet, de Sant Jolià, que dit pernil lo comprà per horde de Joan Antony Torres;
que·l pago de quí diumenge primer vinén, en pena del qot de la Terra, y se mane als
cònsols de Canillo que lo i mànon.

del quot.

1703 juliol 30

|97 Dit dia se ha pres lo jurament a l'Ilustre Fransès Morou, doctor en drets de la vila

Vuy, 30 de joliol 1703, se ha tingut Consell y se ha fet l'afor del blat ha sinquanta-

de Achs, per veguer de les presents Valls de Andorra, nomenat per lo Cristianísim Rey

sinch, dic 5 lliures, 10 sous, que los cònsols mànon, cada un en ses parròquies, porta per

de Fransa, com co[n]ste de son privilegi dat a Versalles lo dia quatre de juny 1703, y de

porta, en pena del quot de la Terra, que ningun ne pugue fer pagar més de l'afor feta en

dita posasió co[n]ste ab acte pres dit dia en mà y poder de Joan Antony Rosell, notari de

esta Casa fins ha deu de agost, que [no] se antimo.

les presens Valls.

1703 juliol 31

Dit dia se fa nominasió de arahonadorrs Joan Rosell, de Encamp, y Isidro Areny, de
Sant Jolià, y àgien de servý vuit dies enters, si ven ha tres dies més ho menos, que
servesquen per no aver de tenir Consell de la Terra.
Dit dia se fa nominasió de sisena de Sa Magestat Cristianísima:
Ha Canillo Jaume Martý.

Vuy, 31 de joliol 1703, se ha tingut Consell de la Terra per la closa de les Corts
pasades.
Dit dia se pose la liura del pa ha quatre dinés, y no entre dit preu de quatre dinés fins
lo primer de setembre, en pena del quot de la Terra, que ningú pugue dir ni antimar fins
lo darrer dia de agost. Y se mane als quatre de Consell, quant hacàs sabien algú que u

Encamp Pere Antony Calba.

àgie dit, que sie castigat y que l’acúsien.

Ha Ordino Nicolau Torres, Jener.
La Masana Joan Guiem, Torné.

|97v Dit dia se mane als cònsols de Encamp que míron lo acte y que·l fàsien traure en

Andorra Antony Calba, dit Guiem.

forma, que és ha casa de Picart quant antregaren la notaria ha Joan Antoni Rosell, y que·l

Ha Sant Jolià Barnat Rosell, dit Mas de Alins.

pòrtien dita còpia lo primer Consell, en pena del cot de la Terra, an esta Casa.

Ha la parròquia que·s nomenarà lo balle, que los cònsols y consellers lo préngien de
jurament y que avíson lo notari per llevar lo acte.
Dit dia se mane als cònsols de la Massana y de Andorra que fàsien adobar des de la

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fàsien traure una terra que s'és portada
prop de la carneseria de les Caldes, de quí ha diumenge, que sie treta, primer vinén, en
pena del cot de la Terra.

creu de Fadigues fins a la boga de son terme, a la partida de la Grella, y los de la Massana
que fàsien lo mateix, y que l'adóbien de quí ha Sant Jaume primer vinén, en pena del quot.
- 224 -

- 225 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se mane als dits cònsols de Andorra que ràson lo clot que és a la plasa de
Andorra ho bé que i fàsien barana de quí diumenge primer vinén, en pena del cot de la

Dit dia se mane ha Morató, de Encamp, que adobo la gravada del prat de Morató de
quí ha Tots Sans.

Terra.

Dit dia se mane ha Rosell y al doctor Areny dins 8 dies adóbien lo camí y la roda de

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que còbrien sis liures de les guardes quant

la farga no·s veigue.

Josep Pal, Sucarà, estave a la presó; que fàsien diligènsia en cobrar-les junt ab lo senyor
balle per horde del senyor veguer.

|98 Dit dia se mane als cònsols de Andorra y als cònsols de Ordino que mànon al[s]
antoixans de la Ribalta fins a la creu Crosa que adóbien, cadaescú [en] son entoixan, dins

1703 setembre 30

de quí [a] Sant Luch, en pena del qot de la Terra.

Vuy, 30 de setembre 1703, se ha tingut Consell a vista dels que tenen comisió de fer

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que fàsien adobà lo camí del pont de Palanca

adobar la Casa de la Vall, y los cònsols de Andorra no se'n són cuidats de buidar, que de

fins Arensal y camí de Pal, gravades, rigueres y riguerons, y mates y aigüeres, de quí al

vuy ha 8 de octubre la búidien.

dia de Sant Luch.

Dit dia promet la Vall la botiga de potacary ha la viuda Sicília Giberga mentres darà
130

bona servitut y mestrestan

que altri potacary no y pugue posar botiga mentres darà

ell[a] bona servitut, estant al[s] mateixos pactes de son marit, com co[n]ste en hacte.

Dit dia se mane als cònsols de Ordino que mànon al doctor Areny que fàsie traure una
roca del camý real al cap del pont de les bordes de Canillo, de quí al dia de Sant Luch, en
pena del quot de la Terra.

Dit dia se mane als cònsols de Hordino que mànon ha Joan Antony Rosell, de quí al

1703 octubre 29

dia del Consell del Pagament de la Quísita de Tots Sans, porte lo privilegi del rey de
notari en esta Casa, conforme ho ha pres y cos[n]te ab lo acte, ho quant no, pòrtie la clau
de la notaria y manuals.

Vuy, 29 de octubre 1703, se ha tingut Consell del Pagament de la Quístia de Sa
Magestat Cristianísima, y lo Consell halegeis per portar los dinés ha Foix, de la quístia,
ha Pere Joan Call, Ramon Guiem, de Ordino, y pòrtie rebuda [a] esta Casa lo primer

Dit dia se mane al[s] cònsols de la Massana que gícon la rodalia a la parròquia de

Consell, y se li done pel gasto tretse franchs, tretse sous y quatre dinés moneda tornesa.

Encamp, que tenen de l'obach, de Aniós, que los de Encamp ne volen traure còpia; que la
pòrton en esta Casa lo primer Consell.

Dit dia areste lo Consell y mane, en pena del cot de la Terra, que ningun abitan de la
vall de Andorra pugue venre vi en ningun forasté per portar-lo fora de la Vall, ni que

[Dit] dia se pose lo cortó del vy ha nou dinés, que venguen ha set de octubre, que sirà
lo dia del Rosé de octubre. Los consolats que·m131 mànon, cadaescú en ses parròquies,

ninguns abitans n'i puguen portar ni fer aguda133 en ningun forasté per portar-lo fora, y
los cònsols, cadaescú, ho mano los consolats en ses parròquies.

que no puguen venre ha més ni ha menos.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que mànon al[s] antoixans de la basa que·s
fègie devant casa de Colat, que los demés antoixans l'adóbien, que són Esteve Tomàs y
Busquet, y demés [s]e nos fase que·m

132

Dit dia areste lo Consell y se fa arestos de camins y fàsie vesura general y que sie feta
de quí al dia de Sant Martý primer vinén, senderes y senderons e aigüeres, y trencar mates,
tot lo que sie neses[ar]y en comú y particular, en pena del cot de la Terra.

mànon que u adóbien dins 8 dies.

[Dit] dia se done comysió ha Joan Antony Torres, de Encamp, aserca de unes quistions
ten Tolse ab lo camý de Sant Jolià, que u ajuste, y se li done plen poder.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que mànon ha Ramonet, de les Caldes, que
adobo lo camý y gravada del riu de les aytrroles134 de Ricart en avall y que l'adóbie de
quí al dia de Sant Martý primer [vinent].

130

En lloc de mentrestant.
En lloc de què u.
132
Ídem.
131

133
134

- 226 -

En lloc de ajuda.
En lloc de ayroles.
- 227 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot de vint-y-quatre pernes y 48 formaiges, 4 per parròquia y 8 formatges.
Sant Jolià que·n pòrtie dos pernills a la Seu y quatre formaiges, y los altres dos pernills
[y] dos formayges que·ls pòrtien a Lorts, que dimars ha vespre sien ha Llorts, ab los
formaiges dos pernes ha casa del cònsol, a la Cortinada, a casa de Pal.
Dit dia se mane al cònsol de Sant Jolià, Miquel Verdasé, que vàgie ha Foix a portar
los dinés de la quístia de Sa Magestat Cristianísima y portar lo present al governador de
Foix.

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que fàsien adobà lo pont de la Aldosa dins
1[5] dies, en pena del qot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Jolià que mànon ha Molines que adobo lo camí
demunt del pont Nou fins al capegual a fet nou lo doctor Solans, que tórnie la paret al
lloch que ere antes dins 15 dies, en pena del qot de la Terra.
Dit dia se mane als dits cònsols de Sant Jolià que adóbien la palanca de Aixovall dins
15 dies, en pena del qot de la Terra, y lo grau del pont Nou.

Dit dia se mane ha Joan Antony Rosell que dins sis mesos pòrtie privilegi en esta Casa,
del Rei, conforme co[n]ste en lo acte de la pososió de la notaria.
1703 novembre 26
|98v Vuy, 26 de novembre 1703, se ha tingut Consell de la Terra, és lo Consell de Sant
Andreu.

Dit dia consedeis lisènsia lo Consell de la Terra ha Joan Moles per fer un canar y
pugiador devall del ribàs de Moles, y així mateix se consedeix ha Tomàs Calbà, Dolsa, al
fontanal de la salita de Dolsa per a fer lo mateix.
|99 Dit dia se done horde al cònsol de Sant Jolià que dònie nou liures, moneda
d'Espània, al doctor Areny per anar ha Guisona, que esta Casa les tinrà ha comte dels

Dit dia areste lo Consell y mane ha Bortomeu Calbó, de Saldeu, que vàgie ha Achs ha
trobar mosiur Morou, veguer de esta Vall per Sa Magestat Cristianísima, que Déu guarde,
per tractar-li lo dels presos y lo que sirà més convenient.
Dit dia areste lo Consell y mane al doctor Areny que vàgie a la Seu de Urgell ha parlar
ab lo senyor veguer de l'Ilustrísim senyor bisbe de Urgell per lo mateix fet, y que y hòbrie
lo que sie més covenient. Y en cas no pugués convenir ab dit senyor veguer, que vàgie ha
trobar lo senyor bisbe de Urgell, y en cas ell no pogués anar, que i vàgie lo senyor doctor
Torres Guillemó.
Dit dia se mane a tots los consolats que pòrtien quatre pardius en Andorra, y Sant Jolià
y Andorra ne pòrtien sinch, que ab totes juntes siran vint-i-sis, y se mànie que les rèbie
Joan Moles, conseller de Andorra, y se li mane, en pena del qot de la Terra, que sien
bones y rebedores.

dinés dels estranis ha de portà en esta Casa.
Dit dia se mane als cònsols de Ordino que vàgien ha sinialà lo que ha de adobar lo
doctor Areny y Rosell a la farga y camí real, tocan ha son antoixan, dins quinse dies, en
pena del reqot.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que aixecúton Moga, de les Caldes, del qot y
reqot de quí al Consell de Sant Tomàs.
1703 desembre 3
Vuy, 3 de desembre 1703, se ha tingut Consell aserca de un depòsit ha fet Joan Pere
de Armany, en mans del cònsol de Canillo, Mora, per fer tenir dit Consell, que sobre dita
quistió, Joan Pere de Armany demanà còpia al dit cònsol que li'n fes donà ha dit Gastó, y
dit Gastó respongué al dit cònsol que no la volie donà esent juntat lo Consell. Lo consellé
de Canillo, Joan Call, del Tarté, demane vesura per dit Joan Pere de Armany per fer pugiar

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que mànon ha Joan Pere de Armany que dins 8
dies trague los gargalls y barera ha feta al prat de Forest, que vuy posoeix dit Armany, y
que u tórnie com ere antes y com co[n]ste ab la sentènsia dels veadors feta als dos de
maig de l'ani 1652, en pena del qot de la Terra.
Dit dia ha portada la rebuda Miquel Verdasé, cònsol de Sant Jolià, en esta Casa, del

lo Consell ha mirar dites deferènsies, y lo Consell resol de pugiar demà dimars, que
contarem als 4 del corent, ha deu hores.
1703 desembre 23
Vuy, 23 de desembre 1703, se ha tingut Consell y és lo Consell de Sant Tomàs.

pagament de la quístia de Sa Magestat Cristianísima del pagament de Tots Sans.
- 228 -

- 229 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo cortó de vy ha honse dinés, y que coménson de venre ha dit preu lo
dia de Sant Esteve de Nadal; cada consolat que u mànie en ses parròquies, en pena del

Canillo, ara sie perquè dit Comú això li agués hordenat o per trobar-se dit Gastó cònsol
en dit any o per altres rahons pugue alegar.

qot de la Terra.

Firme Nicolau Areny per Guillem Pal, cònsol, i per Masià Martí, cònsol, i firmo per

Nosaltres, los cònsols y consellers baix firmats y tenint Consel General en la Casa
acostumanda per tenir Consell General per la bona administratió de política y bé comú de
les presents valls de Andorra, vistes y hoïdes les rahons y papers an volgut dir y produir
Bernat Tomàs, de la parròquia de Canillo, part una, Miquel Adallach, Gastó, de la Costa,
parròquia de Canillo, sobre una qüestió eo lite que ten dit Bernat Tomàs contra dit Gastó,
y fonch que avent comprat Bernat de Tomàs al Comú y parròquia de Canillo les herbes

mi, consellé, i per Pere Juan Call, consellés (signat). Pere Antoni Torres, cònsol, firmo lo
sobredit (signat). Andreu Busquets, cònsol (signat). Joan Pere Mora, Giralt, consellé
(signat). Jaume Guitart, concellé (signat). Guillem Moles, cònsol (signat). Thomàs
Calbó, Dolça, cònsol (signat). Antoni Noguer (signat). Juan Moles, conceller (signat).
Antony Guitart, cònsol (signat). Miquel Verdascer, cònsol (signat). Juan Escabrós,
conceller (signat).
|100 Dit dia se deposite en mans de Joan Antony Torres y del doctor Guillem Areny

mitjeres tenen ab lo Comú de Encamp, y demanat pas per a pasar dit bestiar per a pasturar
dites herbes, li asenialaren pas per Balira, lo que, executant dit Tomàs, quant fou pasat lo
99v

riu de Masat, terme de Balira, se li manà, en pena del cot |

sent qoranta-dos liures, 7 sous, 4, dic 142 lliures, 7 sous, 4 moneda d'Espània.

de la Terra, tornase'n atràs.

Y no avent tornat atràs, se féu cot a Bernat Tomàs per no aver obeït al manament del
Consell per part del Consell. Y dit Bernat Tomàs avent-se-li intimat lo predit cot, lo
deposità ab ànimo de recobrar aquell, dient y alegant que ell no féu tornar atràs dit bestiar

Dit dia dalt dit se castigue als cònsols de Andorra per no aver posat ha part la casa del
senyor rector y se'ls mane, en pena del recot, que dins tres mesos del di[a] de auy en
avant, que la tínguien a punt y abitabla per dit senyor rector.

perquè avent recorregut a Miquel Adallach, Gastó, com a cònsol que here en dit any, li

Dit dia areste lo Consell y se fa comisió ha Joan Rosell, de Encamp, que tenint relasió

digué prengués dos hòmens a Soldeu, en pena del cot de la parròquia, anasen acompaniar

la Vall que no ha donat servitut com ere sa obligasió la viuda Sicília Giberga de la botiga

dit bestiar per pasar avant. Així que, en virtut de dit horde, pretén que dit Gastó, com a

de potacary, se done comisió al dit Joan Rosell que condoesque altro potacary que sie

cònsol que here, lo a de tràurer indemne de dit cot.

més convenient per la Vall, y li prometen tinir botiga de potacari mentres darà bona

Vist tot lo que se avia de véurer y hoïdes totes les rahons an volgut alegar, tenint a Déu
devant nostres ulls, sententiam, pronuntiam y declaram en lo modo y forma següent:
Primerament, atenent que a dit Bernat Tomàs fonch fet manament, en pena del cot de
la Terra, tornàs atràs dit bestiar y no aver obeït, sentensiam y declaram éser dit cot ben

sirvitut, que dins dos mesos àgie de tenir la botiga gornida del que és nesesary per botiga
de dit hofisy, y la y faran dita Vall revisità pel protomènich135 ho son comisary, y se done
comisió ha dit Rosell desengànio la viuda junt ab lo cònsol de Sant Jolià qui vàgie de quí
al dia dels Ignosens.

fet.

Dit dia areste lo Consell a vista de la sentènsia s'és feta qu[e] dit Gastó pago los gastos

Més avant, atenent que dit Miquel Adallach, Gastó, qui here Cònsol en dit any del

ha Barnat de Tomàs de quí ha 8 de jener, en pena del qot de la Terra.

Comú y parròquia de Canillo, li manà prengués dos hòmens a Soldeu y que, en pena del
cot de la parròquia, anasen acompaniar lo bestiar per a pasar avant y anar a les herbes
comprades al dit Comú de Canillo per lo sobredit Bernat Tomàs.
Atenent que los cònsols de Canillo representen tot lo Comú, per so y altrament,
sentensiam, promulgam y declaram que dit Miquel Adallach, Gastó, de la Costa,

Dit dia done comte lo cònsol de Sant Jolià, Miquel Verdasé, de una terra ten la Vall
dels béns de Tolse, de dit lloch de Sant Jolià, per la collita de l'any 1702. S'i ha collit
honse mesures y una punera, ha valgut sinch liures, tres sous, se li ha tingut ha comte dels
jornals se li devie.
En nom de Déu hom[n]ipotén y de la humil Verge Maria, mare sua, amén.

parròquia de Canillo, aje de tràurer indemne del sobredit cot y demés gastos se són aferts
en aqueix fet, recervant, enperò, lo dret porie conpetir dit Gastó contra del Comú de
135

- 230 -

En lloc de protomèdich.
- 231 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Per istànsia de Joan Pere de Armany, del lloch de la Aldosa, parròquia de Canillo, se

tremesaiga, y en cas vulle tancar dit prat, comensant al talador, a la entrada de l'aigua per

ha tingut Consell de la Terra als 3 de desembre, any 1703, per aver-se fet un manament

dit prat, so és, de dit talador fins al cap de dita entremesaigua, que àgie de posar la paret

als 26 de novembre del present any, com co[n]ste al Llibre de la Casa de la Vall, que diu

ho barrera a la vora de la gleva, y al cap de dita entremesaigua àgie de deixar la paret ho

se mane als cònsols de Canillo que mànon ha dit Armany que dins vuit dies tràguie lo[s]

barrera fins a la soca de un salit gros, que [v]inga al cap de dita entremesaigua, y quedarà

gargalls y llates ha fet al prat de Forest, que vuy posoeix dit Armany, que u tórnie com

la paret vora de dit prat, que no pu- |101 gue conturbar lo camí de l'aigua, que àgie de

ere antes y com co[n]ste a la sentènsia dels veadors, feta als 2 de maig de l'ani 1652, en

deixar catorse pal[m]s franchs de la cara de la paret fins a la soca del salit, al cap de la

pena del qot de la Terra. Y dit manament se li ha fet en virtut de dita sentènsia per istànsia

tremesaigua.

100v

feta per Miguel Adallach, Gastó, |

de la Costa, de dita parròquia, per tenir-se agravat,

com co[n]ste en ella.

Més avant, pugue tancar dret ha un morro de gleva a la vora de son prat, dret havall ha
una roca grosa, al peu de la tremesaigua, pugue posar la paret deixant un palon descubert

Dit Joan Pere Armany, quant se li entimà lo manament, ha requerit al cònsol de
Canillo, Andreu Pont, Mora, Consell de la Terra per no contravenir al[s] manaments
nostres, que si136 li entregàs còpia, en pagant, de dita sentènsia.

a la part de l'aigua.
Més avant, pugue tancar conforme conste éser tancat ab uns bosins de paret y ha, y li
mànon que dins vuit dies trague los gargalls de la tremesaigua.

En lo instan dit cònsol hanà ha Miquel Adallach, Gastó, li donàs còpia en pagant-li,

Més avant, que pugue tancar en son prat de sota la mola de dit Gastó, pugue posar la

respongué que no ho volie fer, per so Joan Pere Armany requerí dit Consell de la Terra,

paret ab unes soques de vesas grises qui ha per vora desà, gleva avall, conforme conste

com co[n]ste en ell, y s'és juntat dit Consell.

ab la sentènsia dels sis veadors. I loam-la y haprovam-la y condemnam ha dit Joan Pere

Joan Call, Tomàs, del lloch del Tarter, conseller de dita parròquia de Canillo, req[u]erí

Armany en pagar los gastos de nostra present sentènsia y condemnam ha Miquel

vesura en istànsia y nom de Joan Pere de Armany, com conste en [lo] Llibre de la Vall

Adallach, Gastó, que pago lo Consell de la Terra y set sabudes se ha hofert per manar dit

de la sobredita diada dels tres de dese[m]bre del present any.

Consell, y dins vuit dies àgie de pagar set liures, quatre sous per lo Consell de la Terra y

Lo dia quatre del sobredit mes y any, mos som conferits ha fer la present vesura sobre
de la quístió ten dit Joan Pere Armany y dit Miguel Adallach, Gastó, en un prat ten dit

deu sous y sis dinés per set sabudes, y que sien entragades en mans de Bortomeu Calbó,
cònsol de Canillo, perquè les entregue en mà de Joan Pere Armany.

Armany y posoeix devant de la costa que antes ere de Forest, de la sobredita parròquia.

Y esta és nostra present sentènsia, manam tenir y observar en pena del qot de la Terra.

Tenim vistes y hoïdes les dites quistio[n]s de una part y altra, mos som juntats en lo

Y dita sentènsia és firmada y [c]uidada en nòstron Llibre de la Vall lo dia vint-i-tres de

mateix lloch de la quistió: de Canillo Bortomeu Calbó, Andreu Pont, Mora, cònsols, Joan

desembre de l'any de la Nativitat del Senyor mil set-sens y tres, 1703.

Call, Tomàs, conseller, de Encamp Joan Areny, Mas, y Joseph Torres, Areni, cònsols,

Bortomeu Calbó, firmo lo alt dit (signat). Andreu Pont y Mora, firmo lo al dit (signat).

Joan Rosell, Joan Naudý, Morató, consellers, de Ordino Guillem Torres, Pal, y Masià

Firmo Joan Call lo dal dit (signat). Joan Areni, Mas, firmo lo dalt dit (signat). Josep

Martí, Call, cònsols, y Nicolau Areny, Pere Joan Call, Ramon Guiem, consellers, de la

Torres, Areny, cònsol (signat). Joan Rosell, conseller (signat). Joan Naudí, Morató,

Massana Pere Antony, Andreu Busquets, Fonta, cònsols, y Joan Pere Mora, Giralt,

conseller (signat). Firme Nicolau Areny per Guillem Pal i per Masià Martí, cònsols, i per

consellés, Andorra Guillem Moles, Ricart, Tomàs Calbó, Dolsa, cònsols, y Joan Moles,

mi, dit Nicolau Areny i per Pere Juan Call, consellers, la sobredita sentènsia (signat). Pere

conseller, Sant Jolià Miquel Verdasé, cònsol, Joan Escabrós, Isidro Areny, consellers.

Antoni Torres, cònsol (signat). Andreu Busquets, cònsol (signat). Joan Pere Mora, Giralt,

Ten vistes y hoïdes les parts, ten vist lo que·s devie véurer, tenint ha Déu Nostre Senyor

consellé (signat). Jaume Guitart, conseller (signat). Firme Guillem Moleis, cònsol

devant de nostres ulls, sentensiam, pronunsiam y declaram que lo dit Joan Pere Armany

(signat). Thomàs Calbó y Dolsa, cònsol (signat). Firmo jo Jaume Juan Moles, consselé

trague la llatada ho parada en la tremesaigua, y trague la b[arr]a del pas de l'aigua de dita

de Andorra (signat). Firmo Toni Rugé, consselé de Andorra (signat). Antoni Guitart,
cònsol (signat). Miquel Verdaser (signat), Juan Escabrós (signat), Isidro Areni (signat),

136

consellers.

En lloc de se.
- 232 -

- 233 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1704 març 17

|101v Vui, als 17 de marts 1704, ha tingut Cosell de la Terra per fer lo pagament de la
quístia y mengeria del senyor bisbe, y se pose rebedor dels dinés a Juan Antoni Torres, y
que vaje a fer lo pagament y cobrarà rebuda.
Dit dia se vote una missa del Sant Esprit. Las parrochies la faran dir lo més [prest] sirà
possible, cada un en sa parròchia.

mengat a la garbala, y se’lls mane als cònsols que pàgon de así al dia de Pasqueta primer
vuinent, que sirà als 30 dimarts primer vuinent, y se’ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste esta Cassa que una pertensió ten Gastó, de la Costa, ab acerca de un
memorial a presentat a esta Cassa, los cònsols an demanat tems fins al Consell primer
vuinent que i aurà de la Terra, y vuistos los p[r]osoïments declara[rà] esta Cassa.
Dit dia areste esta Cassa que Micolau Areni a demanat per istànsia de la Passamanera,

Dit dia se fa nota dels lots se feren als 17 de [jener que se a fet] un lot de 4 pernes y
vuit formajes per parròchia per lo senyor bisbe y a la Seu de Urgell, de les quals ne
[cedà]137 dos als cònsols de Sant Julià.
Altre cot fet als 3 de marts de pernes y formajes per portar a Barselona. Andorra, la
Masana y Ordino 9 per parròchia y Canillo, Encamp y Sant Julià 8 per parròchia, ab les
dos que cedaren a Sant Julià, totes juntes fan suma de 53 pernes y sent-sis formajes, les

de la parròchia de Canillo, que lo Comú vol fer una obra contra de la sua cassa. Se’lls
mane als cònsols de Canillo que no pàsson avant la obra que no sie vuist per esta Cassa.
Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste esta Cassa que lo primer Consell que y aje, que los cònsols de la Massana
apòrton lo llibre de les ordenasion[s] a esta Cassa, y los dit[s] contraents que [...]bo y los
cònsols los avíson. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

quals a donat orde Juan Antoni Torres per donar a Barselona, Andorra, la Massana y
Ordino ne tenen una de [...]sada per parrochia.
Dit dia se fa un lot per pagar los pors del present se a de portar a Barselona y vuit liures
falte a la quístia, tot junt seran vuint-i-quatre liures y faran les parròchies 4 lliures per
parròchia, moneda de Espana, y se entregaran a Juan Antoni Torres.
Dit dia areste lo Consell que a vista que Juan Rossell a conduït a l'apotacari Domingo,
que s'a portat lo mes de mai, no ten la botiga ab tot lo que recireix, que la Val ne sercarà
de altre a delà del que la Val la farà vuisitar per l'apotonadi138.
Dit dia areste lo Consell que los consolats fassen manar porta per porta que ningun
abitant no puge jugar a l'ostal ni tavernas a ningun joch y de la mateixa manera se mane
als ostalés y en aver tocat al toch de la oració no puguen astar a l'ostal, y lo joch de envuit
se p[r]ive per totes les casses. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia aresta es[ta] Cassa que per una p[...] ten Jaume Dotell aserca de una garbasa li
an menjat a la partida de Incles y |102 dins de un prat seu, al riu de la Cabana Sorda, se a
passat a vots y declare esta Cassa que aquel que ven sens deixar alguna exemsió que puge
gordar-la tenint-la clossa, y se mane als cònsols y lo Comú que pàgon la erba que li an

1704 maig 7
Vui, als 7 de mag 1704, se a tingut lo Consell de Santcujesma.
Dit dia s’encomane a Esteve Moles, cònsol de Andorra, 12 lliures, 6 per a pagar los
sens de Costoja i que porto rebuda a esta Casa.
Dit dia s’encomane Antoni Pal, Mitjavila, cònsol de Sant Julià, 15 sous per a pagar los
draps a labar al porter major, i ademés se li encomane 10 lliures, sous per a pagar les
regalies al senyor canonje segristà, i que pòrton rebudes a esta Casa.
Dit dia se a fet lo comte de la vaca parada que són 12 lliures, 7 sous, los quals resten a
la escudella per a donar-los al render de Capítol, qui és lo doctor Areni, i que fase rebuda
a sta Casa.
Dit dia se fa anominasió de mostafasos i veadós:
Primo, a Canillo mostafàs Miquel Adellac, Gastó, veador Joan Call, Tomàs.
A Encamp mostafàs Joan Rossell, veador Joan Naudí, Morató.
Ordino mostafàs Nicolau Areny, veador Pere Juan Call, Ramon Guiem.
La Masana Giral mostafàs, veador Jaume Guitart, dit Bons.
Andorra mostafàs Noger, Joan Moles veador i mostafàs.
A Sant Julià Antony Vila mostafàs, Isidro Areny veador.

137
138

Probablement, en lloc de [quedà].
En lloc de apotacari.
- 234 -

- 235 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa anominasió de capitans:

Dit dia a declarat lo Consell que un cot que féu esta Casa a Bernat de Tomàs, lo qual

A Canillo Miquel Adellac.

lo pagà Gastó, i vui declare lo Consell que la paròquia de Canillo lo refase i·l pago a dit

A Encamp Pallarès, Joan Jaumet.

Gastó de quí a quinse dies, en pena del cot de la Terra, etcètera.

A Ordino Call, de Llors.

Dit dia mane lo Consell a la paròquia de Canillo que restituïsquen a la Pasamanera un

A la Masana Call, de Sispony.

cot li an fet.

Andorra Joan [P]rat, Sucarà.
Sant Julià Bortomeu Gitart, dit Antony de Pere.
|102v Dit dia areste lo Consell que de quí al dia de Sant Barlabé sien adobats los camins
reals, senderes i senderons, trencar mates, adobar clavege[re]s i tot lo nesesari.
Dit dia a portat Joan Antony Torres la rebuda de la quístia, la qual a pagada al
segrestador del bisbat, qui és lo doctor Epifanyo Berenger.
Dit dia se aresten les mostres, i és per les diades acostumades, que·s a la Masana i

Dit dia fa lo Consell comisió a Antony Pal, Mitjavila, que quant vindrà lo protomèdic
a vesitar les botiges de apotacaris a la Seu de Urgell, que·l fase pujar a vesitar les botiges
de Sant Julià, i en cas no vinge lo dit protomèdic, que y fase pujar lo lloctinent de
protomèdi[c].
Dit dia lloteje lo Consell 36 lliures, 10 sous que·s sis lliures, deu sous per paròquia, i
estes se donaran comtans a Antony Mitjavila 30 lliures, sous per a donar al doctor Feu
per 3 ans de conducta, i que porto rebuda a esta Casa.

Ordino la segona festa de l’Esperit Sant, i Andorra i Sant Julià la tercera festa, i lo

1704 juny 1

diumenje prop [vinent] a Encamp i Canillo, etcètera.
Dit dia mane i ordene lo Consell als sis veadors de la Vall que vajen a vesurar una
diferènsia i a entre Som, de Canillo, Margarida Bonit i Dotell, de la qual qüestió ne an
feta sentènsia los quatre de Consell de la paròquia de Canillo, i se’ls mane i vajen
dimecres primer vine[n]t en pena del cot, de Sant Julià, al lloc de Isidro Areny, per ser

|103 Vui, lo primer de juny 1704, se a tingut Consell, i se vote una misa de devosió i
que los cònsolls de quada paròquia la fasen dir cadaú a ses paròquies lo més prest los sie
posible.
Dit dia areste lo Consell de la pretensió ten lo senyor vegué de la Seu de Urgell ab la
Vall del gasto que demane de Joan Som, de Caup, de Pal, y del treball de dictar algun

suspecte, que i vaje lo Mas d’Allins.
Dit dia se fa anominasió de sobreposats de la confreria de peraires lo present any 1704:
Jaume Mousella, Joan Serdània, sobreposats, pesador Jaume Bortoló, sobreistant Nicolau
Itet. Ítem, se pose per pesador per dit ofisi de peraire a Sant Julià, Andreu Vila. Que los
dits míron que no·s fasen draps falsificats, i en cas ne tròpien que l’ajen de cremar a la
plasa de les Caldes, conforme diu la dotallia. I se’lls mane en pena del cot de la Terra que
cúmplon cada un al que areste esta Casa, que·s lo dalt referit.
Dit dia a feta sentènsia lo Consell sobre de una garbala de erba que se an menjat bestià
de sers particulars de la paròquia de Canillo, la qual garbala ere de Jaume Dotell, i a
declarat lo Consell que los taladós o pàgon segons lo que s’és judicada, la qual tala se a
donada a Gastó, i li donen poder a dit Gastó per a repartir-los.

paper que la Vall li féu fer. Resolt lo Consell de la Vall que lo doctor Areny y Joan Antony
Torres y Joan Antony Rosell que u conponguen en lo millor que puguen. Ayustat que sie,
fasen avís a les parròquies lo que deuran pagar los consolats dintre lloch y temps, y també
lo senyor doctor Joan Guillem Torres que i vàgie.
Dit dia areste lo Consell que a vista que los cònsols de Canillo per part de son Comú
que volen pasar avant lo fer la casa per tenir hostal dit Comú, que la Pasamanera ha fet
parar la obra, així que ordene lo Consell y mane a la dita Pasamanera que de quí al dia de
Sant Barlabé primer vinent que fàsie anar los veadors, y que dits veadors vàgien sempre
que la dita Pasamanera los demanarà, pagats y satisfets de sos treballs. Y en cas dita
Pasamanera no fàsie anar dits veadors dit dia de Sant Barlabé, que los cònsols de Canillo
puguen pasar la hobra avant, y als dits se mane en pena del qot de la Terra.
1704 agost 20

- 236 -

- 237 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Vuy, 20 de agost 1704, se ha tingut Consell de la Terra y se ha feta l’afor del blat, s’és

Dit dia se pose per haraonadós, la primera semana, Antoni Pal, Migiavila, y Pere

posat lo preu ha trenta-sis rals, dic 3 lliures, 12 sous, y se mane, pena del qot de la Terra,

Antony Torres, Teixidor, de Andorra, y Hordino Esteve Moles y Guillem Pal. Tersera

que ningun ne pugue fer pagar més del blat fiat, y los consolats ho mànien en ses

semana, Encamp y Canillo Bortomeu Calbó y Joan Areny, Mas. Los araonadós y los

parròquies, en pena del qot de la Terra.

cònsols de Andorra y lo senyor doctor Areny que prènguien lo senyor jutge de jurament,

Dit dia se pose lo cortó del vi bo ha tretse dinés y lo vi bollit ha onse dinés, y comènsien

y que eximínon lo privilegi de la justícia.

de venre ha dit preu demà digous, y los cònsols ho mànien cadaescú en ses parròquies.
Dit dia, a vista de una súplica que ha donada lo col·legial de Foix en esta Casa, se done
comisió ha Joan Antony Torres y al doctor Areny que míron lo que sie més convenient
en esta Casa, y se’[l]s done comisió per ha fer lo que sie més convenient.

1704 octubre 19
Vuy, als 19 de octubre 1704, se ha tingut Consell de la Terra y se han closes les Corts.
Dit dia se pose lo cortó del vy ha deu dinés, que coménson de venre ha dit preu demà
diluns. Cada consolat ho mànien en ses parròquies.

Dit dia se fa llot de dotse pernes y vint-i-quatre formaiges, dos per parròquia y quatre

1704 octubre 24

formaiges, y de quí al primer de setembre que sien en casa del doctor Areny ha Ordino,
en pena del qot de la Terra. Les pernes que sien de pes de deu liures per cascuna, que sien
ben fetes, y los formaiges bons, ha coneguda de dit doctor Areny.
|103v Dit dia se mane als cònsols de Andorra que per tot lo mes de setembre primer
vinent tinguen la casa a punt per habitar lo senyor rector, en pena del quot de la Terra, ho
que mos entràguien l’altra vàcua y despidida.

Vui, que contam als 24 de octubre de 1704, se a tingut Consell de la Terra, y a vista
que lo senyor doctor Rafel Cruïllas, per lo senyor bisbe veguer de les prezens Valls de
Andorra, ha reprezentat ere aquí, a fi y efecte de obrir Corts. Y atès que lo diumenge
proppasat se clogueren per lo doctor Francisco Murou, de la vila de Achs, regne de
Fransa, per Sa Magestat Cristianísima veguer de les prezents Valls de Andorra, y en elles
se havia atministrat la justícia en tot lo que se occurregué, y atès que en lo dia de avuy no

Dit dia areste lo Consell que tots aquells que an antervingut en negosis de la Vall y

i a cosa nova per a què dites Corts sian obertas, resol lo prezent Concell contradir a la

que se n’han portat privelegis, com són Joan Antony Torres, doctor Areny, Joan Antony

obertura de ditas Corts y, si menester serà, donar-ne part a Sa Il·lustríssima. Proposades

Rosell y altres, pòrton los comtes del gastat y pagat y lo cobrat, com també los privilegis

les rahons té lo prezent Concell, dit senyor veguer a cedit y no ha pasat avant en obrir

falten, per lo primer Consell, en pena del qot de la Terra. Y se mane alls cònsols ho fàsien

dites Corts.

manar als sobredits y als qui sabran tinguen comtes de la Vall, sos dita pena.
1704 octubre 10
Vuy, 10 de octubre 1704, se ha tingut Consell de la Terra, y se havote una misa del
Sant Esprit, que la fàsien dir lo més prest sie posible cada consolat en ses parròquies.
Dit dia ha conparegut lo Il·lustre Doctor Francisco Morou, de la vila de Achs, veguer
per lo Rey Cristianísim, que Déu guarde, lo qual ha hobertes les Corts per ministrar
justícia, tan de sivil com criminal. Los cònsols de Sant Julià que anvíon esta nit ho demà
dematí les cartes de la hobertura a la Seu de Urgell al doctor Rafel Cruïlles, veguer del
senyor bisbe, se servesque venir ha ministrar justícia junt ab l’altre veguer.

|104 Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, als cònsols que cada un en ses
parròquies que sàpien quants esparvés y ha, cada un [en] ses parròquies que·n pòrton
relasió en lo altre Concell propvinent.
1704 novembre 24
Vui, als 24 de novembre 1704, se a tingut lo Consell del Pagament de Sant Andreu.
Dit dia pose lo Consell lo vi a 9 dinés lo cortó, i que·l vengen los ostalés dimecres per
tot lo dia en pena del cot, i los cònsolls que u mànon quada qual a ses paròquies.
Dit dia areste lo Consell de Sant Tomàs per als 15 de desembre primer vinent, i que
los cònsolls de cada paròquia que·n pòrton quatre [perdius], i los de Sant Julià ne pòrton

- 238 -

- 239 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

sinc, que sirà per al notari. Sirà lo Consell lo dilluns antes de Sant Tomàs. I les rebrà
Esteve Moles, cònsol de Andorra.

|104v Dit dia se fa nota dels llots se an fet fins vuy des del Consell de Sant Tomàs
proppassat per orde de Joan Antony Torres, nòstron síndich, ab billet de 11 de febré del

1704 desembre 15
Vui, als 15 desembre 1704, al Consell de Sant Tomàs se a feta anominasió de sis
òmens, que un de cada paròquia, per a què lo Il·lustre Bisbe, nostre príncep, ne anomene
un de aquells per a balle de la Vall.
Primo, a Canillo se anomene per dita sisena a Joan Call, Regí, de Soldeu.
A Encamp Joan Armengol, Rectoret.
A Ordino Pere Joan Call, Ramon Guiem.

present any 1705, de 4 pernes y 8 formaiges per parròquia, les quals reberen los cònsols
de Sant Julià.
Dit dia se mane ha Guillem Adallach, dit Figiat, de Llorts, que vàgie ha portar los dinés
de la quístia al reseptor de Sa Magestat Cristianísima, que·ls àgie entragats lo disapte
antes de Pasqua, antes de cantar Al·leluya. Són los que ha de antragà, nou-sents trentasinch franchs. Se li ha donat per lo gasto 6 lliures, 10 sous, de lo que ne portarà comte y
portarà rebuda [a] esta Casa. Lo que·s mane en pena del qot de la Terra.

A la Massana Joan Pere Solana, d’Escàs.

Dit dia se pose la lliura del pa ha sinch dinés, que coménson de venre a dit preu

Andorra Miquel Riberaigua, de Angordany.

diumenge primer vinent que sirà als 12 de dit mes de abril, que cada consolat que u mànie

A Sant Julià Isidro Areny.

cadaescú en ses parròquies, en pena del quot de la Terra.

I dita sisena se encomane a Joan Antony Torres, com a síndic, que la presento al senyor

Dit dia se mane al cònsol de Ordino Figiat, de Llorts, que·s cuido de tastar lo vi a

bisbe o la fase presentar, i venguda que sie dita sisena, que los cònsolls de la paròquia

l’ostal de Llorts, que sie bo y rebedó. Que fàsie dit ho[f]uici fins hal Consell de

que sirà anomenat lo balle lo prengen de jurament.

Santcogesma.

Dit dia se fa preu a les perdius, i és a 4 sous cada una.
Dit dia se a fet un lot de trenta liures que són sinch liures per paròchia, y s’és pagat de

Dit dia se fa llot de tres liures, deu sous per parròquia per pagar lo gasto, y lo que va
ha pagar la quístia.

present, diem 30 lliures.

1705 maig 25

Dit dia areste lo Consell que tots los que los han fet cots que, dins 8 dies, pòrton los
dinés al cònsol de Andorra, en pena del recot de la Terra.
Dit dia se encomane al senyor doctor Areni los dinés dels estranis, que són dos-sentes
y quinse liu[res], tres sous, les quals les a de tenir en comanda fins que esta Cassa les
aurà de menester, diem 215 lliures, 3 sous.
1705 abril 6
Vuy, 6 de abril 1705, se ha tingut Consell de la Terra y és lo Consell del Primer Pach

Vui, als 25 de mag 1705, se a tingut lo Consell de Santcojesma. Se encomane als
cònsolls de Ordino 4 lliures, 16 sous per a entregar-los al doctor Areny per la vaca magra,
com arendador que·s de l’Il·lustre Capítol, i los dits cònsolls que còbron rebuda i la pòrton
a esta Casa.
Dit dia se encomane a Miquel Verdasé, de Sant Julià, 15 sous de moneda d’Espània
per lo sens de Costoja, i 15 sous per los draps a labar, i que porto rebudes a esta Casa.
Dit dia se fa anominasió de mostafàs:
A Canillo Calbó i veador Andreu Pont, Mora.

de la Quístia de Sa Magestat Cristianísima, que Déu guarde. Se pose per rebedós Miquel

A Encamp mostafàs Joan Aren[y], Mas, veador Josep Torres, Areny.

Verdasé y lo doctor Areny.

A Ordino mostafàs Guillem Tores, Pal, veador Masià Martí, Call.

Dit dia vote lo present Consell una misa de devossió, cada consolat que la fàsie dir
quant antes lo més prest sie posible, que lo Esperit Sant nos encamine.

La Masana Pere Antony Torres, Texidor, i veador Andreu Busquets.
Andorra mostafà i veador Dolsa, a les Caldes mostafàs Guillem Moles.
A Sant Julià Guitar mostafàs, veador Miquel Verdasé.

- 240 -

- 241 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

|105 Dit dia se fa anominasió de capitans:
A Canillo Miquel Peirot, Farer.

1705 juliol 19
Vui, als 19 de juliol 1705, se a tingut Consell de la Terra, y vote la Val una missa del

A Encamp Antony Morató, Ricart.

Sant Esp[r]it perquè nos encamino al que avem de fer les parròchies. La fasen dir lo més

A Ordino Masià Vila.
A la Masana Damià Armany, Palanca.

prest los sie possible.
Dit dia se posse lo cortó del vui a onse dinés, y que vengen dimarts primer vuinent. Lo

Andorra Gabriel Babot.
A Sant Julià Jaume Sucarana, Gastó, de Fontaneda.
Dit dia se fa anominasió de sobreposats de l’ofisi de peraires per lo present any Masià
Tomàs i Joan Mouxella, pesador Jaume Moixella, sobreposat Joan Serdània.
Dit dia se anomene sobreposat a Sant Julià a Andreu Vila i pesadó a Masià Forcada, i
que los tots tingen obligasió de reveure los draps, i aquell o aquell que trobaran falseficats,
que·l prenguen, i aquel o aquells que sien cremats a la plasa de les Caldes. I se’ls mane
en pena del cot de la Terra, advertint que lo any qui ve així com aquest any i a sobreposat

t[ot] se mane en pena del cot de la Terra. Les parròchies o [e]ntimaran cadú en sa
parròchia, y que no pugen vendre vui bolit, y en cas que·n vengen, los mostasaps que
no·ls pósson sinó a raó de s[e]t dinés lo cortó. Lo t[ot] se mane en pena del cot de la
Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fassen adobar lo camí des de la callissa que
baixe a la borda de Juan Antoni fins a la segla de Masià Bernat, fins a Sant Miquel de
setembre. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

i pesador a Sant Julià, que lo any que ve sirà de Andorra, i així se siguirà alternativament.

1705 agost 13

I així o a ordenat lo Consell de la Vall i an consentit los sobreposats de la confreria de

|105v Vui, als 13 de agost 1705, se a tingut Consell de la Terra per fer lo afor del blat

peraires.

fiat, y s’és aforat a raó de sinquanta rals la carga, que ningú no u puge fer pagar més, en

Dit dia areste lo Consell que de quí al dia de Sant Barlabé sien adobats los camins
reals, senderes i senderons, trencar mates, adobar aigüeres, i tot lo que sie nesesària per
la política.

pena del cot de la Terra. Los consolats o entimaran cadú en ses parròchies.
Dit dia areste lo Consell que a vista que lo senyor veger arestat los desenés, la un a la
parròchia de Encamp y de Sant Julià, lo altre a la parròchia de la Massana, que lo doctor

Dit dia se areste les mostres que·s per los dies acostumats, que·s la segona festa de

Areny que y vaje per veure si o poran acomodar, y Juan Antony Torres que o ajúston del

l’Esperit Sant a la Masana i a Ordino, la tersera festa Andorra i Sant Julià, i lo diumenje

milor que·s puje, que lo Consell fa la comisió a los dos que óbron del milor que pugen.

propvine[n]t a Encamp i Canyllo.

Dit dia areste lo Consell que tots los consolats apòrton los comtes del bestià estrany

Dit dia lo Consell fa comisió a Nicolau Areny i a Pere Mateu Moles per a condoir
metje o metjes, lo o los que a ells los apareixerà millor, que lo que ells faran, la Vall o
tindrà per ben fet i agradable.

que seran a cada parròchia, lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia posse esta Cassa la liura del pa a quatre dinés la liura, que vengen demà mateix.
Los consolats o entimaran cadú en ses parròchies.

Dit dia done llisènsia lo Consell a Andreu Pusol, dit Pradell, que puge fer un pujadó o
cava al desús de casa de Molines a un canemar que i té.
Dit dia se consent a Mora, de Canillo, lo pujador que ja tenie antes.

1705 setembre 14
Vui, als 14 de setembre 1705, se a tingut Consell de la Vall o bé de la Terra, i se vote
una misa de devosió sos invocasió del Sant Esperit, i los cònsolls que la fasen dir lo més
prest los sie posible, cada qual a ses paròquies.

- 242 -

- 243 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia fa comisió lo Consell al doctor Guillem Areny i a Joan Antony Torres per a

Dit dia se fa anominasió de sis òmens, que·s un de cada parròquia, per posar-la ab mà

què los dos fasen lo que a ells los sie ben vyst [enar] a la defensa de la[s] Valls per les

del senyor veger, i s’encomane la sisena al doctor Guillem Areny i a Joan Antony Torres

novedats coren vuy, i que los dits pugen fer manar Consell o Juntes, i pugen gastar lo que

i a Joan Antony Rossell.

a ells los sie ben vist, i fe[r] llots; i que los consolats de cada paròquia los cúnplon, en
pena del cot de la Terra. I, finalment, tindrà i observarà lo Consell tot lo que sirà fet i
obrat per los dos dits, i la mateixa comisió i forsa done lo Consell a Joan Antony Rossell,
de Ordino, etcètera.

Dit dia se fa sisena i anomenen:
A Canillo Regí.
A Encamp Morató.
A Ordino Jordà.

Dit dia ordena lo Consell que lo doctor Areny escrige al prior del Colegi de Foix a

A la Masana Rossell, de Sespony.

Tolosa sobre de que lo doctor Bovet és anat a Tolosa per a presentar la plasa al llisensiado

Andorra Guillem Moles.

Molines, i en cas [n]o sie, que no sie de ningun valor, que no sie ab presentació de la

Sant Julià Fransès Bons, Vila.

Vall, etcètera.

1705 octubre 26

Dit dia mane lo Consell als cònsolls de Encamp que tragen l’agua del camí, des de
Sant Miquel al pont de Encamp i de la Creueta a la riba Alta.
1705 octubre 12
Vui, als 12 de octubre 1705, se a tingut Consell, i que a vista que Nicolau Areny, Pere
Babot, a demanat la plasa té esta Vall al Colegi de Foyx, en Tollosa, per a son fill Guillem
Areny, troban-se vui vacant per no aver-la demanada ningun al Consell de la |106 Vall, lo
dit onorable Consell la i consedex, i que puge estar a dita plasa i Col·legi per a pasar los
estudis, ab pacte que, quan eixirà de dit Col·legi, aje de avisar al Consell de la present
Vall sis mesos antes de eixir de dit Col·legi, i deprés aje de tornar la dita plasa al Consell
de la Vall. I consedex dita plasa la Vall a dit Nicolau Areny ab què dono dos fermanses i
d[i]nés, i a coneguda del Consell de la Vall. I lo dit Nicolau Areny oferex i done per
fermanses les persones del senyor Guillem Areny, de Ordino, i Joan Antony Torres, de
Encamp, los quals firmen com a fermanses.
Joan Antoni Torres, fermansa (signat). Doctor misser Guillem Areny, fermansa

Vui, als 26 de octubre 1705, se a tingut lo Consell del Pagament de la Quístia del Rei
Cristianíssim, y se posse per rebedor dels dinés a Masià Bavot, Micolau Areni, Mijavuila.
Dit dia se fa arest de camins, que totes les parròchies aigen adobat camins reals,
senderes y senderons, y cada un en particular a sos entuixants, de así al dia de Sant Martí
primer vuinent. Lo tot en pena del cot de la Terra.
Dit dia se encomane los dinés de la quístia a Masià Bavot y Mijavila, que vajen a fer
lo pagament de la quístia y apòrton rebuda [a] esta Casa. Lo tot se mane en pena del cot
de la Terra.
Dit dia se pose lo cortó del vui a deu dinés, que vengen dimecres demat[í]. Los
consolats o entimaran cada un en ses parròchies, en pena del cot de la Terra.
Dit dia a pagat Juan Bonet, que devuie, sinch sisterons y tres puneres de blat, a raó de
25 rals lo cortó. A pagat son trebal. A quedat per esta Casa 2 lliures, 7 sous per lo [...] del
cam de [...]en.

(signat).

1705 novembre 23

Dit dia, a vista que lo senyor veger Don Francisco Careu, veger, com a pres posesió
vui dit dia, i com a comesió, a part, a demanat sisena per a fer anomenasió de balle, i dit
onorable Consell an respost a dit senyor veger que sempre que farà con[s]tar de la comisió
que li entregarà la sisena conforme acostumat sempre la Vall.

- 244 -

|106v Vui, als 23 de novembre 1705, se a tingut lo Consell de Sant Andreu.
Dit dia a portat Masià Babot les rebudes de la quístia que cobre Sa Magestat
Cristianísima, que Déu guarde.

- 245 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell de Sant Tomàs per dia acostumat que·s lo dilluns antes de
Sant Tomàs que sirà als 14 de desembre, i que los cònsolls de cada paròquia que pòrton
cada paròquia, quatre perdius, i los de Sant Julià ne pòrton sinc. An de ser perdius rojes i
les rebrà Esteve Moles, de Andorra.

1706 gener 15
|107 Vui, als 15 de jener 1706, se a tingut Consell, i vote lo Consell una misa de devosió
sos la invocasió del Sant Esperit i los cònsolls que la fasen dir, quada qual a ses paròquies,
lo més prest los sie posible.

Dit dia se mane als entuixan[s] de la calisa que baixe [de] Llors al pont, que tragen
l[es] aigües que pàson per la sèquia de dita calisa, fins al Consell de Sant Tomàs.
Dit dia se mane als cònsolls de Ordino que fasen que l’aigua del càcol de la mola de
Nicolau Areny al pont de Sornàs no esque al camí.
[1705] desembre 14
Vui, als 14 de desembre, se a tingut lo Consell de Sant Tomàs, i vote lo Consell una
misa de devosió sos invocasió del Sant Esperit, i los cònsolls que la fasen dir quada quells
a ses paròquies lo més prest sie posible.

Dit dia se fa lo Consell comisió al doctor Areny i a Joan Antony Torres que escrigen
a París, i que fasen lo que a ells los sie ben vist i que lo Consell o tindrà per ben fet i
agradable per tot lo que sirà a ells ben vist i conservasió de la present Vall, donant-los tot
plen poder per a manar Consell o Consells o Juntes.
Dit dia pose lo Consell a sis dinés la lliura del pa, i que vengen diumenje primer vinent.
Dit dia areste lo Consell que ningun abitant puge estar a l’ostall tocada sie la orasió i
mentres se di[u]en los ofisis, i a ninguna ora pugen jugar a ningun joc d’envit.
Dit dia lloteje lo Consell tres dobles per paròquia que·s 16 lliures, 10 sous, i les dites

Dit dia pose lo pa a sinc dinés la lliura. Dit dia pose lo vui a onse dinés lo cortó. I tant

les ajen de donar de quí a dimecres primer vinent i en mà del doctor Areny, de Ordino.

lo pa com lo vui que·l vèn[gon] dimecres primer [vinent].
Dit dia permet lo Consell als potacaris que pugen cobrar les medesines igualment com
se cobren les talles, i que sien penorades quant los cònsolls peni[or]aran les talles.
Dit dia se a tret dels estrans dos-sentes trenta lliures, diset sous i quatre dinés, dic 230
lliures, 17 sous, 4, les quals s’encomanen a Joan Antony Torres i al doctor Areny.
[Dit] dia se fa llot de 75 lliures, sous, que·s 12 lliures, 10 sous per paròquia, i los
cònsolls de cada paròquia que·ls pòrton en mà de Pere Mateu Moles, cònsol de Andorra,
de quí al dia de Sant Tomàs per tot lo dia, i lo dit cònsol de Andorra lo donarà a qui se an
de donar.
Dit dia areste lo Consell Junta per a demà dimars i per a quan sie menesté, i manen: de
Canillo Andreu Call, cònsol, de Encamp Joan Antony Torres, [de Ordino] lo doctor
Areny, Nicolau Areny i Rossell, de Andorra Pere Mateu Moles, de la Masana Torné, de
Sant Julià Mitjavyla i, ademés, de Andorra, lo doctor Joan Guillemó Torres. I als
sobredits, lo Consell los done tot plen poder tant quant ne té lo Consell.

1706 març 28
Vui, als 28 de mars 1706, se ha tingut lo Consell del Pagament de Santcujesme.
Dit dia se a fet llot de 6 lliures, 18 sous, que·s 1 lliura, 3 sous per paròquia per acabar
de pagar la quístia, i se encomanen los dinés, que són 319 lliures, 4 sous de quístia i
menyeria, les quals se encomanen los dinés a Joan Antony Tores, i que fase lo pagament
als se[g]restadós del senyor bisbe, del modo que a ell li apareixerà millor.
Dit dia és vingut Joan Antony de Barcelona, lo qual i ere per orde de la Vall, i porte
que a gastat 210 lliures, 3 sous, los quals li deu la Vall, etcètera.
Dit dia pose lo Consell lo vy a un sou lo cortó, dic 1 sou lo cortó, i que vengen dimecres
primer vinent.
Dit dia se fa llot de 15 lliures, sous, que és 2 lliures, 10 sous per paròquia, i les an
pagades de present.
1706 maig 17
Vuy, als 17 de maig 1706, se ha tingut Consell y és lo Consell de Santcogesma, y an
pagat dotse sous y mig per los sensos de Costògia, y se entreguen al doctor Guillemó que
pàguie y pòrtie rebuda en esta Casa, com també quinse sous al porté magior per draps a

- 246 -

- 247 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

llavar y, també, deu liures per pagar al canonge sagristà les regalies. Y portarà rebuda en

y Encamp lo diumenge primer vinent. Y los cònsols que avíson en ses parròquies per los

esta Casa quant antes, lo primer Consell.

dies acostumats, y los cònsols de Ordino que avíson lo senyor balle y notary.

Dit [dia] se fa nominasió de mostafasos y veadors:

Dit dia se fa arest de camins, cada [un] en ses parròquies que u fàsien adobar, senderes

Canillo mostafàs Joan Naudí, Maistre, veador Joan Call.

y senderons, trencar mates, adobar pedres y obrir clavegueres, y que sie feta de quí al dia

Encamp mostafàs Joan Antony Torres, veador Antony Naudý, Tribala.

de Sant Barlabé primer vinent.

Ha Ordino doctor Guillem Areny mostafàs, veador Miquel Cabanes.
La Massana mostafàs Joan Busquets, Coma, veador Joan Armingol, Areny.
Andorra Esteve Moles mostafàs, veador Masià Babot y mostafàs del Quart de les

Dit dia se mane als cònsols de Encamp que fàsien adobar lo grau de Vila dins 8 dies,
en pena del qot de la Terra.
Dit dia se llotégie una dobla per parròquia, moneda d’Espània, que són sis dobles, les

Caldes.
Sant Jolià Antony Migiavila mostafàs, veador Joan Bonet.
|107v Dit dia se fa nominasió de capitans:
Ha Canillo Miquel Martisella.

quals an de servir per pagar lo senyor doctor Feu dos condumtes139 y altres trebals que an
tingut, y les dites portaran per tot lo mes de maig en mans dels cònsols de Sant Jolià, les
dit[es] que les y pòrtie y li còbrie rebuda.
Dit dia areste lo Consell que·s fàsie vesura de creus per los termes, y que·s fàsie de

Ancamp Antony Call, Martý.

quí ha Nostra Seniora de setembre primer vinent.

Ordino Salvador Garreta, Babot.
La Massana Pere Martý Call.

Dit dia areste lo Consell que a vista que acabe la condupta140 per Sant Andreu lo doctor

Andorra Pere Joan Bons, Babot.

Sacases, y ha dit que no·s púsquie enpenià que no àgie estat en Puixerdà. Se done comisió

Sant Jolià Joan Baixe[n]ch y Martý, de Aixovall.

a Joan Antony Torres que fàsie lo que li aparegue.

Dit dia se fa nominasió de sobreposats de l’hofisy de paraires per lo present any,

|108 Dit dia areste lo Consell y done comisió al doctor Guillem Torres y a Joan Colat

sobreposats Andorra Esteve Moles, ha les Caldes Masià Babot, magior de dies; pesadors,

y Pal que, sempre y quant los aparegue, fàsien vesitar per los dos meiges de la Vall les

ha Sant Jolià Andreu Vila, ha les Caldes Joan Muixella, y aquestos tinguen hobligasió, so

botigues dels apotecaris, y se’ls141 hapareixerà cridar apotacary foraster, se’ls deixe ha

és, los sobreposats, de visitar los talés per véurer si lo drap és comforme deu ser, y quant

son albitre y, si per relasió dels meitges o appotacari se trobaran les botigues mal gornides,

no sie, lo fàsien cremar a la plassa de les Caldes conforme se’ls manà lo any pasat, y los

puguen manar tancar les botigues y condoir altre appota[ca]ri o [a]ppotacaris. Lo que

pesadors tinguen hobligasió de anar a pesar hara sie drap ho fil, sempre y quant seran

se’ls mane en pena del cot de la Terra.

requerits, pagats de sos trebals segons és costum. Lo tot se mane en pena del cot de la

Dit dia se fa altre llot de mígia dobla per parròquia.

Terra.

1706 juliol 15

Dit dia se mane que tots los sobreposats sien deman[a]ts ha [pasar] los comtes en pena

Vuy, 15 de joliol 1706, se a tingut Consell de la Terra, y se avote una misa de devosió,

del qot de la Terra.
Se a pagat la vaca parada al doctor Guillem Areny.

cada consolat que la fàsie dir en ses parròquies lo més prest sie posible.

Dit dia se areste les mostres que·s per los dies acostumats, que·s ha Ordino y la
Massana la segona festa de Santcogesma, Andorra y ha Sant Jolià la darrera festa, Canillo
139

En lloc de conductes.
En lloc de conducta.
141
En lloc de si·ls.
140

- 248 -

- 249 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominasió de sisena de Sa Magestat Cristianísima, a vista que lo balle
acabat són treny:

casa dels cònsols, y que les tinchguin a punt per quant lo síndich les demanarà junt ab los
formaiges.

A Canillo Joan Naudý, Maistre.

Dit dia se porogue la vesura de creus de quí al dia 25 de setembre.

Encamp Joan Areny, Mas.

Dit dia se mane al doctor Areny y a Figiat, de Llorts, que vàgien a Foix a portà lo

Ordino Pere Joan Call, Ramon Guiem.

present al senyor governador. Que diumenge dematí, dit present sie a Foix.

La Massana Joan Busquets, Coma.
Andorra Antony Calba, Guiem.

Dit dia se [fa] llot de trenta rals per parròquia, moneda d’Espània. Qua[n]t los pernils

Sant Jolià Antony Nagual.

y formaiges se anviaran que pòrtien los dinés en mans dels cònsols de Sant Jolià.

A la parròquia que·s nomenarà lo balle, que los cònsols y consellers lo préngien de
jurament, y que avíson lo notari per llevar lo acte.

Dit dia areste lo Consell per lo negosy de Serdània de llevar acte per la presa dels
maxos y llana. Quede en mans de Joan Antony Torres.

Dit dia se mane Andreu Call, Muxeró, conseller, que demà mateix vàgie a la vila de

Dit dia se mane als veadors que lo dia set de setembre vàgien a Canillo per fer vesura

Achs a portar la sisena al senior veguer de Fransa, delà on sie y que i vàgie, en pena del

sobre unes diferènsies ten Margarida Bonit, dita la Pasamanera, de la parròquia de

qot de la Terra.

Canillo.

Dit dia lo doctor Guillemó a portat les rebudes del segristà y porté mayor, y una rebuda

Dit dia se pose la lliura del pa a sinch dinés. Que lo dia de Nostra Seniora de setembre

de dos anis dels sensos de Costògia, que los dinés eren encomanats [a] Esteve Moles y

comènsien de venre a dit preu. Cada consolat o mànien en ses parròquies, en pena del cot

Miquel Duran, y també rebuda del porter mayor de l’any 1705. Los dinés eren encomanats

de la Terra.

a Miquel Verdasé.

Dit dia se pose lo cortó del vy a sou, vi sanser, y lo bollit y novell a vuit dinés lo cortó.

Dit dia a portat Martý Bonet rebuda del doctor Feu de sis dobles per comductes y
treballs de advocat caigudes als 24 de setembre de l’any 1705, pagat fins al dit dia com

Dit dia de nostra Seni[o]ra venguen a dit preu. Cada consolat o mànien en ses parròquies,
en pena del qot de la Terra.

co[n]ste ab la rebuda.

Dit dia se fa altre llot de nou lliures, sinch sous. Toque per parròquia quinse rals y deu

Dit dia pose la Vall lo cortó de vi a tretse dinés, que diumenge primer vinent venguen
a dit preu, cada consolat que u entímon en ses parròquies.

dinés. Que l’àgien de pagà de quí al dia de Nostra Seniora de setembre, en pena del qot
de la Terra, en mans de Andreu Call, de Canillo.

Dit dia se fa l’afor del blat fiat a sinquanta rals, dic 5 lliures. Que los consolats o mànien

1706 octubre 10

en ses paròquies que no·n puguen fer pagar més, en pena del qot de la Terra. Que lo dia
catorse de agost que se antimat, y dit dia 14 de agost, la liura del pa a quatre dinés.

Vuy, 10 de octubre 1706, se a tingut Consell de la Terra a vista que los soldats de la
guarda de la palanca de Anserall y los miquelets que cada dia los enquieten per les

1706 setembre 5

montànies, areste lo Consell que lo doctor Guillemó |109 vàgie a parlar ab lo senyor

|108v Vuy, als 5 de setembre 1706, se a tingut Consell de la Terra y se fa un llot de

goverdador142 de la Seu de Urgell, y Micolau Areny vàgie a parlar ab lo senyor coronell

qoranta-nou pernes, 8 per parròquia, la parròquia de Ordino que·n fàsie nou, y noranta-

a Puixserdà, coronell comandant, y que miro lo més convenient y, també, que vègie de

vuit formaiges, 16 per parròquia, y Ordino 18 formaiges, que les pòrtien a Llorts, en casa

cobrà lo robo que feren Areny y Joan Antony Picart a la Devesa.

de Figiat, digous per tot lo dia, 14 pernills y 28 formaiges, y les demés a Sant Jolià, en
142

- 250 -

En lloc de governador.
- 251 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que fàsien anar dos guardas o dos òmens per parròquia a la

Dit dia areste lo Consell qui tingue dinés de la Vall, que lo dia del Consell de Sant

montània. Que sien ben armats y ben monisionats. Que vàgien coregiant del port de

Tomàs, dónien comtes. Que los cònsols o mànien en ses parròquies en pena del qot de la

Anbalira fins al port de Fontargent, y cada semana que i vàgie un capità. Que comenso lo

Terra.

capità de Canillo la primera semana, y després cada semana per torn, conforme se
acostume lo torn, so és, dos òmens de Encamp y Canillo y Andorra y Sant Jolià. Y los de
Ordino y la Massana que vagen al port de Siguer, dos òmens per parròquia y, també, un

Dit dia se areste menobra general per adobar camins reals, sanderes y sanderons, de
quí al dia 12 de desembre, en pena del qot de la Terra.

capità de cada parròquia, cada semana. Que i vàgien demà diluns y que estiguen fins

Dit dia areste lo Consell, a vista que lo bandé de Inclles de l’ani 1705 avie entregat lo

l’altre dilluns a mitdia, y que no·s moguen que los altres no i sien a la montània. Lo tot

memorial dels bans avie fet en dit terme de Inclles, y lo cònsol al no saber noves de aquell

se mane en pena del qot de la Terra.

quant feren la talla, no per so deguen éser perduts aquells, ni per part del bandé ni del

Dit dia se pose lo cortó del vy a vuit dinés, y que coménson de venre demà diluns a dit
preu, y cada consolat o mànien en ses parròquies, en pena del qot de la Terra.

cònsol, ans bé, aver-se, com diuen, aver-se trobat, mane la Vall a la parròquia de Canillo
que fàsie tots aquells bans que co[n]staran ser bons, en pena del qot de la Terra, y que
aquestos deuen cobrar dits bans ab lo mateix poder que quant eren cònsols.

Dit dia se fa llot de quinse rals per parròquia, y que·ls dónien a Nicolau Areny, de

1706 desembre 13

Ordino, demà diluns en pena del qot de la Terra, moneda d’Espània, per anar a Serdània

Vuy, 13 de desembre 1706, se a tingut Consell y és lo Consell de Sant Tomàs, y se a

per anar a trobar lo coronell comandant en Puixserdà.
Dit dia areste lo Consell y manen als veadors que vàgien Arensal per fer vesura sobre

feta la taxa de la quístia de Sa Magestat Cristianísima.
Dit dia a donat comtes Joan Antony Rosell dels llots avie cobrat en esta Casa, que

una quistió ten Aimar, de Arensal, ab lo Quart, y lo Quart a depositat. Y que i vàgien lo
dia dotse de dit mes, que sirà dimarts primer vinent, en pena del qot de la Terra.
Dit dia areste la Vall que Barnat de Tomàs, de la parròquia de Canillo, a depositat onse
lliures, vuit sous, requerint al Consell de la Vall que vàgie a fer vesura, en lo lloch de
Canillo, sobre unes diferènsies ten ab Margarida Bonit. Y resolt lo Consell que vàgien lo

sumen set-sentes qoranta-quatre lliures, 8 sous, dic 744 lliures, 8 sous. Contat lo que avie
gastat, quede devent dit Rosell sent trenta-nou lliures, dinou sous y nou dinés, dic 139
lliures, 19 sous, 9, moneda d’Espània. Dit dia a pagat dit Rosell sinch lliures, deu sous,
dic 5 lliures, 10 sous per l’astrena.
Dit dia a donat comtes lo doctor Areny. Quede devent a esta Casa sinch lliures, nou

dia 25 de octubre, dematí. Y així mateix a depositat trenta rals pels veadors.
Dit dia se areste lo Consell de Sant Andreu per lo dia 22 de novembre per ser lo dia

sous y tres dinés, dic 5 lliures, 9 sous, 3. Dit dia a pagat dites 5 lliures, 9 sous, 3.
Dit dia a donat comtes Nicolau Areny. Quede devent a esta Casa dinou lliures y sis

que tocave dit Consell, dia de divenres.
1706 novembre 25

dinés, dic 19 lliures, sous, 6, moneda corent. A pagat dites dinou liures Nicolau Areny,
vuy als 8 de abril 1709143.

Vuy, 25 de novembre 1706, se a tingut Consell de la Terra, y és lo Consell de Sant
Andreu. A vista que ere arestat per lo dia 22 de dit mes, y per orde del síndich s’és allargat
per dit dia dalt dit.

Dit dia a donats comtes Joan Antony Torres. Quede quiti ab la Vall asepto los dinés
ten encomanats de la Vall y lo que ell a bestret en dita Vall, que trobaran als tras comtes
de dit llibre.

Dit dia se areste lo Consell de Sant Tomàs per lo dia 13 de desembre.
Dit dia areste lo Consell que cada consolat pòrtie quatre pardius per dit Consell; Sant
109v

Jolià sinch, Andorra sinch, Encamp sinch, |

Dit dia areste lo Consell que a vista que lo senyor governador de Foix aresta dos mules
de Masià Babot, de les Caldes, pretenent la Vall li deu alguna cosa, resolt lo present

y Pere Mateu Moles les rébie dites perdius.
143

- 252 -

A pagat ... 1709 afegit posteriorment.
- 253 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Consell que Joan Antony Torres, síndich de la present Vall, végie lo que és y fase lo que

Dit dia se areste i mane lo Consell a Jaume Pal, Rossell, de Sesponi, que vaje a fer lo

li apareixa sirà més convenient, donant-li tot plen poder. Y se li mane en pena del qot de

pagament de la quístia i se li a entre[gat] | 110v nou-sentes trenta-sinc lliures, diem 935

la Terra.

lliures, sous torneses, i ademés, per gasto, 21 lliures, 11 sous torneses, que·s tot 956

|110 Dit dia areste lo Consell que lo doctor Areny vàgie a la Seu de Urgell per a

lliures, 11 sous.

consultar lo[s] privilegis ten la present Vall de no poder ser escomonicats los abitans de

Dit dia se fa nota que als primers de jener se féu un llot de 4 pernes i 8 formatjes, les

la present Vall per deutes sivils y, a vista que lo senyor rector de Sant Jolià l’a privat de

a pagades Ordino una perna i 2 formatjes, la Masana una perna y 2 formatjes, Andorra

anar a la iglèsia, mirà lo que·s degue fer per la conservansa de dits privillegis.

una perna, 2 formatjes, Sant Julià una perna, 2 formatjes.

Dit [dia] areste lo Consell que·s romp la sisena feta de l’any pasat, feta atràs, feta als

[1707] març 28

12 de octubre 1705, que sempre que lo senyor bisbe demanarà, que·n fàsie un altre.

Més, a 28 mars, se féu llot de deu pernills i 20 formatjes per paròquia.

Dit dia s’encomane los dinés del[s] astranis a Joan Antony Torres, que són sinquantados lliures, diset sous, dic 52 lliures, 17 sous.

Més, se féu llot per paròquia de 4 lliures, 4 sous, 6, moneda d’Espània, los quals anaren
a Joan Antony per gastos avie fet.

Dit dia se pose la lliura del pa a sis dinés, que coménson de venre diumenge primer
vinent. Los cònsols ho mànien en ses parròquies, en pena del qot de la Terra.

Més, se a fet a 28 de mars 1707, altre llot de 2 lliures, 10 sous per paròquia per a pagar
lo port de les deu pernes i 20 formatjes per paròquia per a Barcelona.

Dit dia se pose lo cortó de vy a nou dinés, que diumenge primer vine[n]t venguen a
dit preu. Los cònsols o mànien en ses parròquies, en pena del qot de la Terra.
Dit dia se fa llot a cada consolat de deu rals y s’és paguat per gasto.
Dit dia se fa llot de onse rals y sis dinés per parròquia. S’és pagat per jornals.
Dit dia se fa llot de quatre lliures, quatre sous, un diné, moneda d’Espània, per
parròquia, les quals portaran en mans de Joan Antony Torres los cònsols seran lo any
vinent, los y àgien de donar lo dia 7 de jener. Se a de donar de dits dinés, 2 lliures a
Ramon Peire y los cònsols de Sant Jolià los dònien, y lo demés que sobre, a Joan Antony
Torres, y 3 lliures a Calbó, los cònsols de Canillo les dónien, lo demés sobra, a Joan
Antony Torres.

Dit dia se fa nota que de les dites pernes de Barcelona ne quedaren 3 pernes i 2
formatjes, les quals donarà Masià Babot, de les Caldes, a orde del Consell. I per lo port
de dites, dit Masià Babot se tindrà per pagat de jornal i gasto de un dia se entretingué a
Barcelona per orde de la Vall.
Dit dia se fa llot per orde del síndic de 20 pernills i 40 formatjes que avem comtat que
les paròquies tenien avansat unes ab altres, i lo que tenien andarrerit. I tot comtat, les
paròquies resten iguals de tot fins lo dia present, i restarà en mà de Masià Babot, de les
Caldes, 2 pernes sens formatjes. Dites 2 pernes són entregades a la Vall lo dia 17 de
setembre 1707144. Toque a la paròqui[a] de Canillo 4 pernes i 8 formatjes, Encamp 4
pernes i 8 formatjes, Andorra 3 pernes i 6 formatjes, Sant Julià 3 pernes i 6 formatjes, i
tots los sobredits se a[n] de portà a Sant Julià a casa del cònsoll Molines, i una perna i 2

Dit dia se abansat lo Comú de Sant Jolià 4 formaiges en esta Casa, y Ordino una perna,
dos formaiges.

formatjes que donarà Masià Babot. I les 3 pernes i 6 formatjes de la Masana i les 2 pernes
de Ordino i 2 formatjes que les pórton a Llors, a casa de Fijat. I lo tot aportaran, tant a

1707 abril 18

Sant Julià i Llors, demà dimarts per tot lo dia.

Vuy, als 18 de abril 1707, se a tingut lo Consell del Pagament, i vote lo Consell una
misa de devosió a invocasió del Sant Esperit, i les paròquies que la fasen dir lo més prest
que pugen, cadaú a ses parròquies.
144

- 254 -

Dites pernes… 1707 afegit al marge dret.
- 255 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se done orde als cònsolls de la Masana que míron de pagar-se de la casa de

Dit dia se fa anominasió de sobreposats de l’ofisi de peraires lo present any, Andorra

Camp, de Pal, del sensal fa a esta Casa, i que·s pàgon de prinsipal i pensions, i que míron

Miquel Duran, a les Caldes Miquel Inbert, pesadós a Sant Julià Germà Casamajor, a les

lo més convenient, que esta Casa los done tot poder.

Caldes Jaume Moixella, del Pont, i los dits que tingen obligasió de fer tenir i observar lo

|111 Dit dia se mane al doctor Areny que lo més prest puge que·s veje ab lo ardiaca de

devant ordenat. Dit dia se fa anominasió de sobreistant, Esteve Moles, de Andorra.

Berga, com a reseptor que és, del que pretenen cobrar de les iglèsies, i que se li apar, que

Dit dia se areste les mostres per als dies acostumats, que·s la segona festa de l’Esperit

vaje a trobar lo senyor vicari general Fontllonga, i que i fase lo que a ell li aparege més

Sant a la Masana i a Ordino, la tersera festa Andorra i Sant Julià, i després lo diumenje

convenient.

vine[n]t a Encamp i Canillo.

Dit dia se fa llot de 9 lliures, 18 sous, que tocarà 1 lliura, 3 sous per paròquia, i estes

Dit dia ordene lo Consell que, a vista que a esta Casa a vingut un ome del Quart de

que les pòrton en mà de Martí Bonet de quí a 8 de mag primer vine[n]t, i és moneda

Arensal a demanar justísia, que los de la paròquia de la Masana los an fet un cot per aver

d’Espània.

parlat mal del consell de la paròquia de la Masana, ab què declare lo Consell de la present

Dit dia se fa llot de 2 lliures, 16 sous, dic 2 lliures, 16 sous, i cada paròquia los portaran
als cònsolls de Andorra, que sirà 16 lliures, 12 sous, 7, pagades de quí al dia de Pasqua
primer vine[n]t.

Vall que no deu pagar lo cot lo Quart de Arensall sinó que u pago lo acusador, i aquel que
s’aclaresque ab lo dit Quart de Arensall.
Dit dia an portat a esta Casa dos judicasions dels béns de casa Camp, de Pal, i se areste

[1707] juny 6
Vuy, als 6 de juny, se a tingut lo Consell de Santcujesma i se fa anominasió de
mostafasos i veadós:
Primo, a Canillo mostafàs Bortomeu Calbó, veador Soldevila.
A Encamp mostafàs Calba, veador Joan Guillem Tores.
A Ordino Nicolau Areny, Pere Babot, mostafàs, veador Guillem Adellac, Fijat.

que lo notari de la Vall ne fase acte, i los cònsolls de Ordino lo pórton a esta Casa al
primer Consell, etcètera.
|111v Dit dia se mane adop de camins, que se’n cuiden los cònsolls de cada paròquia,
que adóbon camins, senderons, senderes, que adóbon clavege[re]s, trèncon mates, i tot
lo que sie nesesari de quí al dia de Sant Bernabé.
Dit dia se a pagat als cònsols de Ancamp set lliures, deu sous perquè les entregen a

A la Masana Joan Torner mostafàs, Pere Aldosa veador.

Joan Antony Tores per sis jornals a fet per anà a la Seu ab son gasto, i tres vegades un

Andorra Pere Mateu Moles mostafàs, Esteve Adellac mostafàs de les Caldes i

fadrí, com apar ab un billet que ascrit dit Joan Antony.

veador.
Sant Julià Bernat Rossell, Mas de Alins, mostafàs, Semion Seret veador.
Dit dia se fa anominasió de capitans:

Dit dia se a pagat tres rals a Pere Mateu y tres rals a Jolià Molines per una Junta
tingueren en la nit.
Dit dia se a pagat a Simon Serret, per presentar pernes a la Seu de Urgell, deu sous.

A Canillo Bortomeu Forest.
A Encamp Pere Pau Tomàs, dit Sanset.
A Ordino Miquel Gareta, dit Pereva.

Dit dia se a entregat a Miquel Riberaigua, cònsol de Andorra, quatre lliures, deu sous
perquè les entregue a l’arendador de[l] Capítol per la vaca magra.

La Masana Ramon Aldosa, de l’Aldosa.

Dit dia se a entregat al dit cònsol de Andorra una lliura, deu sous, moneda de Espània,

Andorra Jaume Adellac, de les Caldes.

per a satisfer los draps a lavar y sensos de Costoja, y de les sobredites partides portarà

A Sant Julià Mateu Bringé, del Pui.

rebuda en esta Casa.

- 256 -

- 257 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que los ostalés o los feclés145 ajen de donar la lliura del pa a
sinch dinés la lliura, y lo vy a deu dinés lo cortó. Y tots los sobredits arestos se mane als
cònsols que o fasen tenir y observar, en pena del cot de la Terra, y comensant a vendre
diumenge primer vinent.

Vuy, als 16 de agost 1707, se a tingut Consell de la Terra per a fer l’afor del blat. Y se
avote una misa del Sant Esprit, cada consolat la fàsien dir cadaescú en ses parròquies lo
més prest sie posible.

Dit dia se fa nota que lo dia 15 de setembre se féu un llot de tres pernes y sis formaiges
Ordino desen orde a les demés parròquies.
Dit dia se pose la lliura del pa a quatre dinés, y demà mateix comènsien de venre. Los
cònsols o mànien cada un en ses parròquies.
Dit dia se pose lo cortó del vy a sou, que comènsien de venre demà diumenge. Los

Dit dia se a feta l’afor del blat fiat a coranta-sinch reals per càrrega, que ningú ne pugue
fer pagar més, en pena del qot de la Terra, y cada consolat o fàsie manar en ses parròquies,
en pena del qot de la Terra.

cònsols o mànien en ses parròquies, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fasen portar lo present a ont los síndichs
ordenaran, demà diumenge dematý.

Dit dia se pose la lliura del pa a tres dinés, que coménsion de venre a dit preu diumenge
primer vinent, cada consolat o mànien en ses parròquies.
|

Serdània.

y una lliura per parròquia, per orde de Joan Antony Torres, y féu billet als cònsols de
1707 agost 16

112

Dit dia areste lo Consell que vàgie Joan Antony Rosell junt ab lo doctor Areny a

Dit dia, a vista que les tropes franses[es] estant per entrà a Serdània, ordene la Vall

que lo doctor Areny y vàgie si és menester. Y los cònsols que stiguen persevits per dinés
y pernils y formaiges, al que Joan Antony Torres, síndich, los donarà lo orde quant sirà
menester, y lo doctor Areny que stigue a punt quant Joan Antony Torres lo demanarà.
Dit dia areste lo Consell que ningun abitant pugue estar als ostals tocada la orasió, ni

Dit dia se fa un llot de quatre rals per parròquia, moneda d’Espània, que se entrégon
en mans de Martý Bonet, de Sant Jolià, de quí al 25 de setembre. Restaran tres sous en
favor de la escudella.
1707 octubre 24
|112v Vuy, 24 de octubre 1707, se a tingut Consell de la Terra, y és lo Consell del daré
pach de la quístia de Sa Magestat Cristianísima.

tanpoch menttres se diran los ou[f]isis ningú pugue jugar a ningun joch de anvit a l’ostal,

Dit dia s’é[s] entregat los dinés de la quístia en mans del doctor Joan Guillem Torres,

en pena del cot de la Terra. Los consolats que·m146 mànien cada escú en ses parròquies,

los quals entregarà a Rosell, de Ordino, si portarà rebuda, o si no, los entregarà a Jaume

en pena del qot de la Terra. Ni ningun ostalé los puge gicar jugar, en pena del qot de la

Pal, lo qual los portarà al reseptor del rey, y ne cobrarà rebuda. La suma de la quístia són

Terra, en ningun joch de a[n]vit ni gicar-los a l’ostal mentres se diran los ou[f]isis y

nou-sentes sinquanta-y-sis lliures, deu sous, onse dinés, moneda tornesa y, que si per falta

tocada la orasió.

de Rosell caigués la Vall en alguns gastos, prometen los dits doctor Guillemó y Rosell
1707 setembre 17

Vuy, als 17 de setembre 1707, se a tingut Consell de la Terra per fer anar dos síndichs
a Serdània per donar la benvenguda al general de Fransa y per lo147 demés coses
nesesàries.
Dit dia se vote una misa del Sant Esperit diluns primer vine[n]t, si és posible.

traure la Vall en delmà de tots gastos fins al dia de Tots los Sants primer vinent.
Dit dia mane lo Consell de la Vall, de quí al dia de Sant Martý primer vinent, se fase
menobra general per adobar camins reals, sanderes y sanderons, tallar mates y obrir
clavegueres, en pena del qot de la Terra.
Dit dia se fa llot de vint rals per parròquia per pagar lo gasto.

145

En lloc de flequés.
En lloc de que u.
147
En lloc de les.
146

- 258 -

- 259 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1707 novembre 28

Vuy, 28 de novembre 1707, se a tingut Consell de la Terra, y és lo Consell de Sant

Dit dia s’é[s] entregat los dinés dels estranis de la Vall, moneda d’Espània, sent vinty-nou lliures, setse sous, en mans de Joan Antony Torres.

Andreu.

Dit dia s’encomànie a Joan Antony fàsie fer una sública al senyor bisbe o al vicary

Dit dia areste lo Consell que cada consolat pòrtie quatre pardius per al Consell de Sant
Tomàs, Sant Jolià sinch pardius, Andorra sinch, Encamp sinch, y dites rebrà lo doctor

general per la llisènsia de poder ma[n]giar os o lectesines149 a la Coresma, respecte per
éser aquesta terra estèrill de mantiniments coresmals.

Guillemó, consellé de Andorra.

Dit dia areste la Vall que del dia de Cap de Any en avant, les pesetes no valguen més

Dit dia a portat Rosell, de Ordino, la rebuda de la quístia, a vista de que Rosell, de
Sespony, no pugué anar per malaltia, per lo que resten llibres lo doctor Joan Guillem
Torres y Joan Antony Rosell per lo anpènio avien fet lo Consell del Pagament de la

del que valen a Fransa, que són vint-i-set dinés. Que lo dia de Cap de Any cada consolat
o mànie en ses parròquies. La moneda d’Espània que paso per lo que valen Espània y la
de Fransa lo mateix que val a Fransa.

Quístia.

Dit dia se fa llot de tretse lliures, deu sous per pagar lo gasto, vint-i-dos rals y mig per

Dit dia mane la Vall als cònsols de Canillo que ynmediatament execútien a Jaume

parròquia.

Dotell, de Canillo, per set dobles deu de pensions caigudes, ademés de les tres deu pagar
per lo Consell de Sant Tomàs. Y així mateix, se mànie als cònsols de Sant Jolià execútien

Dit dia se pose la lliura del pa a sinch dinés, que comènsien de venre a dit preu lo dia
de Nadal, cada consolat o mànien en ses parròquies, en pena del qot de la Terra.

a Ribal, de Nagual, per tot allò que deurà de pension[s] ceces. Y així mateix, als cònsols

1708 abril 2

de la Massana que fàsien fer los actes dels béns de la casa de Camp, de Pal, per la lluïsió

Vuy, als 2 de abril 1708, se a tingut Consell de la Terra, y és lo Consell del Pagament

del sensal, pensions y porata. Lo tot se mane en pena del qot de la Terra.
1707 desembre 19
Vuy, 19 de desembre 1707, se a tingut Consell de la Terra, y és lo Consell de Sant
Tomàs.
Dit dia no·s done la estrena al notary perquè diu que ten de bo del pach de la quístia,
que ell ne donarà comte. Y s’és pagat la servidora 2 lliures, 1 sou, 9.
|113 Dit dia se fa llot de trenta-sis lliures, sis per parròquia, moneda de Fransa, que lo
dia set de jener les pòrtien en mans de Martý Bonet en Sant Jolià, so és, vint lliures per
pagar al senyor doctor Feu per la conducta de anvocat148 de la Vall de dos anis, les restants

de la Quístia del Senyor Bisbe.
Dit dia se vote una misa del Sant Esprit per parròquia, cada consolat la fàsie dir lo més
prest sie posible, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista de que posaren los veadors a cònsols, posen a Canillo per veador
Andreu Pont, Mora, a Ordino Miquel Cabanes, de Llorts.
Dit dia, avent portat lo Comú de Canillo les llegítimes proves de com lo bestià de
Miquel Adallach, Gastó, entrà a la Cabana So[r]da, declare |113v la Vall pague la tala ab
los demés taladós que y sien, pàgon toca tocant.
Dit dia an vingut Isidro Jener, de Soldeu, y per part de Joan Pere Armany, y per part

per bestrets de Joan Antony Torres.
Dit dia se fa llot de vint-y-quatre pernes, quatre per parròquia, y les pòrtion en Sant
Jolià de quí al dia de Sant Antony de Jener primer vinent, y qoranta-y-vuit formaiges, 8
per parròquia, per als cònsols vinents, les quals se desliberan en orde del síndich.

148

de Joan Martý Molné, de Soldeu, per aver-los fet un cot lo Comú de Canillo a istànsia de
Joan Call, Regí, perquè diu no avíen denunsiat lo bestià estrany, y aver-li provat lo
contrari, declare la Vall que no deguen pagar los tals, sinós que pago la istànsia los dits
cots.

149

En lloc de advocat.
- 260 -

En referència a la lecitina.
- 261 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia s’encomanen los dinés de la quístia a Joan Antony Torres per a què los pague,
com ara, dos anis y pòrtie la rebuda en esta Casa, que són 319 lliures, 14 sous.

Dit dia areste les mostres la segona festa de Santcogesma la Massana y Ordino, la
darrera festa Andorra y Sant Jolià, lo diumenge després primer vinent Encamp y Canillo.

Dit dia areste lo Consell que ningun abitant pugue estar als ostal[s] tocada la orasió ni

|114 Dit [dia] se fa arest de camins. Menobra general sie feta de quí al dia de Sant

mentres se diran los ofisis, ni pugue jugar a ningun joch de anvit, en pena del cot de la

Barlabé primer vinent per adobar camins, sanderes y sanderons, tallar mates y obrir

Terra. Cada consolat o fàsie manar en ses parròquies porta per porta.

clavegueres. Los consolats o mànien en ses parròquies, en pena del qot de la Terra.

Dit dia pose la Vall lo cortó de vy a tretse dinés, que comènsien de venre lo dia de
Pasqua, y cada consolat o mànien en ses parròquies lo Disapte Sant.
Dit dia se fa llot per la conclosió de pagà la quístia, tres sous per parròquia, y restarà
un sou en favor de la escudella.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra diguen al senyor balle que fase
buidar los gitanos o romians de tota la terra de Andorra per quant porten gran dany a la
república.
Dit dia se fa llot de qoranta rals per parròquia, moneda corent, y una perna y dos

Dit dia se mane a Tomàs Carles que tòrnie lo camý o carré com estave antes, de quí
dimecres primer vinent, en pena del cot de la Terra, y los cònsols de Sant Jolià lo y
mànien.

formaiges per parròquia, y les pernes y formaiges les pòrtien a Soldeu, s’i pòrtien
dimecres primer vinent en casa de Calbó.
Dit dia se pose lo cortó del vy a quinse dinés, que comènsien de venre digous primer

Dit dia se fa llot de vint-i-sis rals per parròquia per pagar lo gasto.
1708 maig 21
Vuy, 21 de maig 1708, se a tingut Consell de la Terra, y és lo Consell de Santcogesma
y se fa nominasió de mostafasos y veadors:
Primo, a Canillo mostafàs Jaume Martý, veador Miquel Adallach, Som.
Encamp mostafàs Joseph Torres, Areny, veador Joan Pere Jaumet, Pallerès.

vinent. Cada consolat o mànien en ses parròquies.
Dit dia se pose la lliura del pa a sis dinés, coménson de venre digous primer vinent.
Cada consolat o mànien en ses parròquies.
Dit dia s’encomane los dinés de la vaca grasa al cònsol de Ordino, Guillem Adallach,
Figiat, que·ls pago al render de Capítol, sumen tretse lliures, onse sous y vuit dinés, y
cobre rebuda y la pòrtie en esta Casa.

Ordino mostafàs Guillem Torres, Pal, veador Guillem Bons, Jordà, menor.

Dit dia s’encomane los dinés de les regalies y draps a llevar y sensos de Costògia al

La Massana Joan Colat y Pal mostafàs, veador Pere Antony Torres, Giberga.

doctor Guillemó, que·ls dónie als que·s deu pagar y pòrtie rebuda en esta Casa, les quals

Andorra lo doctor Joan Guillem Torres mostafàs, veador Isidro Inglesa, Montània,

sumen 11 lliures, 7 sous, 6.

y mostafàs.
Sant Jolià mostafàs Martý Bonet, veador Ramon Peire.

Dit dia se fa nominasió de sobreposats en ofisis de paraire del present any, a les Caldes
Esteve Tomàs, Andorra Isidro Maestre, pesadors a Sant Jolià Pere Joan Pernalt y Vila, a
les Caldes pesador Isidro Inglesa, Montània.

Dit dia se fa nominasió de capitans:
A Canillo Jaume Dotell.

Dit dia deposite Tomàs Carles, de Sant Jolià, trenta rals per la vesura demane dels

Encamp Antony Morató.

veadors. Que·s fàsie per tota la semana entrant, dita vesura.

Ordino Joan Fransès Rufó.
La Massana Francisco Babot, dit Raubert.

Dit dia, a vista de la qüestió tenen lo Quart de Ordino ab Joan Antony Rosell, del

Andorra Antony Moliné, dit Paquetaire.

mateix Quart, sobre aver entrat lo bestiar de dit Rosell al terme del Turer, un dels Solans

Sant Jolià Antony Au[v]inià.

de dit Quart, antes del temps, y ab més de la tinguda taxada, y aver dit Quart fer bandejar
dit bestiar. Aven fet cot al dit Rosell y aver fet judicar lo dani avia fet lo dit bestiar, y
- 262 -

- 263 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

appel·lat lo dit Rosell al consell de la parròquia de Ordino, y la qual aver declarat lo bant

cònsol (signat), |115 Martí Bonet, conseller (signat), Ramon Peyra, conseller, al contrari

nulo, y lo cot ser ben fet, per so sentin-se agravat |114v lo Quart de la sobredita nolitat de

(signat).

dit bant, a appel·lat al present Consell de la Vall demanant justícia contra dit Rosell, y se
retificàs y aprobàs la declarasió feta per part del Consell de dita parròquia de Ordino,
sobre ser ben fet lo cot. Y així mateix, demane lo mateix Quart de Ordino se declàrie
sobre la tala o judicació de dit Solà, aportant en tot asò les ordinasions que prohibeixen
lo ingrés antes del temps, y la taxa del bestiar pot solament entrar en dit Solans.
Y avent deduït per sa part tot lo que los aparegut, y volent nosaltres conplir segons
nostre ofisi, y donar lo dret a qui especte, avent vist les proves que lo Quart y Rosell an
portat ab son testimonial, y avent vist las ordinasions ten lo dit en son llibre, com és en
aquell de véurer, sots diada de trenta de octubre de 1693, en un Consell tingueren de
Quart, que ningú pugue fer peixe los Solans ab més de setanta caps de bestiar de llana y
deu caps de cabrum, etcètera, referint-se a una ordinasió de 14 de juny de 1633, a la vista
de Santcogesma, en un Consell se tingué en dit Quart com és de vèurer en son llibre. Y
vist tot lo que se avie de vèurer, y oït tot lo que se avie de oir, tan per una com altra part,

Dit dia ha vingut Nicolau Areny a dema[na]r justícia sobre de una tala abie fet lo bestià
de Joan Regí y de altres particulars de Ordino, la qual, no obstant éser acceptada y
repartida, recusa lo dit Joan Regí pagar dita tala, alegar no ser tancada dita posseció y,
recorrent al Consell de la parròquia, lo qual ha declarat no dega pagar la dita tala per ser
consuetut (segons diuen) de la parròquia, que oppossició hoberta no·s pague bant ni tala,
y com lo dit Nicolau Areny age provat ab quatre testimonis con[...]xtos y presos per lo
honorapble balle de les presens Valls, ser dita posseció ser tancada bé y degudament,
mane tot lo Consell de la present Vall que lo sobredit Joan Regí pague entre vuit dies la
sobredita tala al sobredit Nicolau Areny, com també los gastos de la jodicació de la
sobredita tala, que són dotse sous, y los gastos del testimonial y dietes de notari, balle y
nunci, que importe dos lliures, dos sous, en pena del cot de la Terra. Volen valguem les
firmes sobredites per la presén declaració.

y atès tot lo que se avia de atendre, sentensiam, prenunsiam y declaram, tenin Déu devant

Dit dia se areste vesura de creus al trencant del terme de Andorra ab la Massana, a la

nostres ulls, que la predita parròquia de Ordino a mal declarat, en favor del sobredit Rosell

partida de Padern. Se’ls mane y vagen de quí al dia de Sant Juan de juny propvinent, en

y quontre dit Quart, en orde a la nolitat del bant avent declarat lo quot ben fet. Lo qual

pena del cot de la Terra.

per tot tenim com bo[n] bant, per lo que manam a dit Rosell que, dins 8 dies de la
presentasió de la present, pàguie lo bant y cot, en pena del cot de la Terra, y en quant en
lo Solà y judicasió del sobredit Solà, manam així mateix, entre el mateix temps, que si se
li a presentada entre lo temps compatent, la pàguie, o aquell per qui se aurà perdut lo
present a dita tala, reservant a quisquna de les parts dret per aprobar lo de la tala tant
solament.

Dit dia loam y haprovam totes les ordenacions escrites y no escrites.
Dit dia se a pagat a Joan Antoni Torres per los jornals de la Seu ab son gasto, y dos de
Andorra y dos del llibre, és 7 lliures, 4 sous.
Ítem, al dit per dotse jornals aporte dit Oste de anar a Serdània, 2 lliures, 8 sous.
Ítem, al dit per quatre jornals de una cavalcadura, lliures, 16 sous.

Esta és nostra declarasió, la qual manam tenir y observar, en pena del qot de la Terra.
[De Canillo] Miquel Calbó, cònsol (signat), Bortomeu Call, cònsol, per Jaume Martí,
conceler (signat). Jo, Miquell Adallac, Solm, [conseller] (signat), [d’Encamp] Joan
Areni, Tomàs, y per Joan Pal, Pont, cònsols, (signat), Joseph Torres, y per Joan Pere
Jaumet, Pallerès, consellers (signat), [de la Massana] Juan Pere Solana, cònsol, lo que
tras se firmo per Miquel Palès, cònsol (signat), Joan Colat y Pal, consellé (signat), Pere

Ítem, al dit per gastos entregats ha Areny que·ls hi donàs, 1 lliura, 10 sous.
[Dit] dia se a pagat a Macià Babot per dos dies y mitg lo féu està lo doctor Areny a
Barselona, entregats a [Ricart] los y donàs, és 3 lliures, 10 sous.
Los quals dinés són del llot s’és fet dalt dit.

Antoni Torres y Giberga, consellé (signat), [de Andorra] Guillem Moles, y per Miguel

1708 juny 29

Guitart, cònsols, (signat), doctor Joan Guillem Torres, conseller (signat), Isidro Inglesa,

|115v Vuy, a 29 de juny 1708, se a tingut Consell de la Terra, y dit dia se vote una misa

conseller (signat), [de Sant Julià] firmo [jo] Anthoni Nagual, ab contes a Juan Baxen,

- 264 -

del Sant Esprit y cada consolat la fase dir lo més prest sie posible.

- 265 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se areste que Joan Antony Torres vage a parlà ab lo governadó de la Seu de
Urgell, quant Déu voldrà estarà ab salut.

los cònsols o fasen entimà cada un en ses parròquies, que ningun ne puge fer pagar més,
en pena del cot de la Terra.

Dit dia a entregat lo doctor Guillem Areny la rebuda del canonge segristà.
Dit dia a entregat a esta Casa la rebuda de la vaca parada Guillem Adallach, Fijat.
Dit dia se areste que de quí a 15 de juliol se mane als cònsols de Andorra que entregen
la clau de la rectoria, la qual casa an venuda cònsols y consellés de la parròquia de
Andorra a la Vall. Y si en tal diada no la entregen, que·s mano Consell de la Terra per dit

Dit dia se areste que vage Nicolau Torres y Gené a consultà les cartes del governadó
de Putserdà ab Joan Antony Torres a Encamp, avuy mateix.
Dit dia se areste que demà dimarts, que serà als 31 del corrent, vagen tots los vint-iquatre de Consell, vagen a Sant Jolià a fer una vesura per istànsia de Tomàs Carles de dit
lloch.

dia, y dita clau se aje de entregà a Joan Antony Torres, síndich, y sempre y quant no
entregen la clau, y aje de aver Consell de la Terra.
Dit dia se areste que, en pena del cot de la Terra, totom aje de obeir las ordes de Joan

Dit dia se pose la lliura del pa a quatre dinés, y que cada consolat o entime a ses
parròquies, y que coménson en vendre a dit preu lo dia de Sant Llorens, que sirà a 10 de
agost, en pena del cot de la Terra.

Antony Torres, síndich, al que sie nesesary.
Dit dia se areste sobre la qüestió que ten la parròquia de Andorra ab la parròquia de la
Massana sobre de l’anpriu de Padern, y se’ls mane que de quí al primé Consell apórton
sols títols, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se areste que los quatre de Consell de la parròquia de la Massana donen
conclusió sobre dels béns de casa de Camp, de Pal. Ajen de avirugar150 sobre del pasturé
o aje de pendre a sou per lliura y lo de les terres a miges, y ell no les vol albitre de esta
Casa.
1708 setembre 9

1708 juliol 16
Vuy, als 16 de juliol de 1708, se a tingut Consell de la Terra per orde del síndich, per
anà a fer una vesura a Sant Jolià per istànsia de Isidro Areny, com a marmesor dels povils

Vuy, als 9 de setembre de 1708, se a tingut Consell de la Terra per istànsia del senyor
vegé.

de casa de Tony Vila, de dit lloch de Sant Jolià, y Tomàs Carles y Tony Vila de dit lloch
de Sant Jolià.

Dit dia se done orde al doctor Areny que escrigue al senyor bisbe per la anominatió de
jutge.

Dit dia se areste per fer anà guardes als ports, y se mane a cada parròquia y fasen anà

Dit dia se a fet un llot de una perna y dos formatges per parròquia, y sie portada a casa

dos òmens, y los cònsols donen orde als capitans que·ls mànon, cada un en ses parròquies,

del cònsol de Canillo, qui és Call, que sien bones y rebedores, que cada consolat les y

y que vagen ben armats y monitionats y recapte per una semmana, y per dimecres primer

tinge de portà demà per tot lo dia, que sirà als 10 del corrent, en pena del cot de la Terra.

vinent comensen de fer anà los dits dos òmens.

1708 novembre 15

Dit dia se areste que los veadós vagen a Sant Jolià a fer una vesura per istànsia de
Isidre Areny, y que i vagen dimecres primer vinent que serà als 18 del corrent, en pena
del cot de la Terra.
1708 juliol 30
|116 Vuy, als 30 de juliol de 1708, se a tingut Consell de la Terra per l’afor del blat fiat

Vuy, als 15 de novembre de 1708, se a tingut Consell de la Terra per istànsia del senyor
vegé de Urgell.
Dit dia se areste que los cònsols de Canillo tingen un ome aspert per anà a Fransa per
portà una carta al senyor vegé. Que demà estige a punt per marxà, y que torne la resposta
a Joan Antony Torres. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

a l’afor del present any, y se pose la carga del blat a quaranta-vuit rals per carga, y que
150

- 266 -

En lloc de averiguar.
- 267 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
[1708] novembre 26

1709 gener 28

Vui, als 26 de novembre, se a tingut lo Consell de Sant Andreu, i areste lo Consell que

Vuy, als 28 de jener de 1709, se a tengut Consell de la Vall per orde de Juan Anton

Joan Antoni, síndic, responge a l’orde o poso hord[e] que a enviat lo senyor governador

Torres, síndich, per una carta del doctor Feu aserca de les rebudes de la quèstia del senyor

de Belvé, Don Anton Gandolfo i, així mateix, que responge a mosur de Gerés i que se li

bisbe.

dono lo que a ell li apareixerà. Dono orde a les paròquies per lo que a ell li apareixerà.
Dit dia areste lo Consell que al Consell de Sant Tomàs primer vine[n]t, que sirà als 17
de desembre primer vine[n]t, que los cònsolls de cada paròquia pórton quatre pernes, i la
paròquia de Sant Julià ne portarà tres, i la paròquia |116v de Andorra una més, i la paròquia
de la Masana una més, que siran les tres paròquie[s] 5 per paròquia.
Dit dia se anomene per rebedor de dites pernes a Guillem Moles, cònsol de Andorra.
1708 desembre 17
Vui, a 17 de desembre de 1708, se a tengut Consell de la Vall, y areste lo Consell que
los veadós vajen a fer vesura a l’Aldosa per als 19 de dit mes per instànsia de Giberga, y
se’ls mane vajen dit dia, en pena del cot de la Terra. Y los cònsols los o entímon cada un
en sa paròquia.

Dit dia se done orde al doctor Areny per anar a la Seu a consultar dites rebudes y fer
lo que li apare[gue].
Dit dia se areste un lot de trenta-y-sis pernes y setanta-y-dos formajes, so és, sis pernes
y dose formajes per parròquia, ben antès los cònsols de Canillo y Encamp y Ordino y la
Massana ja ne an fet tres pernes y sis formajes per quisquna de dites parròquies, aixís que
ara sols ne deuran tres pernes y sis formajes a conpliment de dit lot, y totes les sobredites
pernes restans, que són vint-y-quatre pernes y coranta-y-vuit formajes, los cònsols les
liurarant per orde de Juan Antoni Torres, com també de altres si se an de menester. Lo tot
en pena del cot de la Terra.
Dit dia se areste Consell de la Vall per als 17 de febré a ora deguda, y dit Consell és
per donar comtes y aportar los dynés en esta Casa del que·s deu, tant de estranis com de
la Vall ten venut del que fou pertinènsies de |117 la casa de la rectoria, so és, borda, ort,

Dit dia areste lo Consell que·s venge lo pa per lliura a sinch dinés, comensant lo dia

com també de lo que ere Casa de la Vall, y lo que deu Juan Antoni Rosell y Nicolau

de Sant Tomàs, y los cònsols o entímon cada un en sa paròquia, en pena del cot de la

Areni, los dos de Ordino. Y així, se mane als cònsols de Andorra apòrtien los dinés

Terra.

resultans del preu de la casa de la notaria, junt ab la porrata de l’interès, a raó de sou per

Dit dia se a fet un lot, per pagar lo gasto y altres gastos, de vuit lliures y miga per

lliura, des del dia que lo rector de Andorra ent[r]à a posoir, de voluntat de dits cònsols,
la casa de la notaria dalt venuda. Com també notifiquien al senyor rector fàsie lo mateix

parròquia, lo qual se a pagat de present.
Dit dia se fa altre lot de sis lliure[s] per paròquia, les quals se portaran lo primer
Consell per pagar a mossur Rimbau del plus del prat, que són trenta-y-sinch lliure[s] y
set dinés, 35 lliures, sous, 7. Lo que restarà, a compliment de les trenta-y-sis lliures, se
posarà a la escudella. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
[Dit] dia avote la Vall una misa de devosió, y cada consolat la fase dir lo més pret sie
posible.

per raó de l’ort té conprat en esta casa a Riberaigua. Se li mane lo mateix per raó de la
casa que antes ere de la Vall. Y així mateix, a l’ereu del còndam Juan March Torres, per
raó del preu de la borda té comprada a esta Quasa. Així mateix, se mane a Juan Antoni
Rosell y a Nicolau Areni los dinés deuen en esta Casa comforme conste en lo arest de
comtes fet en lo present libre atràs escrit, y se mane als cònsols de Ordino y de Andorra
comànien y notifíquien als sobredits. Y així mateix, se mànie als doctor Areni y a Juan
Antoni Torres apòrtien lo comte del[s] estranis tenen dipos[i]tats en ses mans, distret lo
que auran gastat per orde del Consell, per a què dit dia se puge fer les quitasions al Consell
ben vistes del sensal resultant del preu de la casa o part de aquella. Y per dit Consell se

- 268 -

- 269 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

mane a Juan Antoni Torres y Rosell, de Ordino, y a Nicolau Areni y asisquesquen151. Lo

vinguda per al veger de Fransa, los cònsols de Canillo les enviaran per propi, juntes ab la

tot en pena del cot de la Terra.

de la Vall al senyor veger de Fransa. Y de les dites tornaran resposta a Juan Antoni Torres.
|118 Dit dia se pose per araonadós, que serà la primera semana, a Juan Rosell, de

1709 febrer 6
Vui, a 6 de febrer de 1709, se a tengut Consell de la Terra a vista de una carta de Juan
Antoni Torres, en la qual escriu al Consell que se trobe ditingut en la Seu de Urgell per

Encamp, y Antoni Pal, Migavilla, per la segona semana a Ermengol Rectoret y a Jaume
Pal, per la tersera semana a Esteve Moles y a Miquel Verdasé.

orde del guvernador ab manament del seg[r]etari de l’emperador Carlos terser, y se

Dit dia se areste que ningú puge vendre blat als forastés y que ningú ne puge traure

demane que la Vall pàgie 638 lliures, 8 sous per dos anniades de quístia devie pagar la

fora de la Vall. Y asó se mane en pena del cot de la Terra, y los cònsols que o fasen manar

Vall al senyor bisbe, les quals té pagades a dit senyor, com conste ab sons resibos, |117v

cada consolat en ses parròquies, porta per porta, de quí a demà, que serà als 28 del present

pretene[n]t les ajam de tornar a pagar per raó de tenir dit senyor bisbe segristades ses

mes.

rendes. Y per dit efecte ordene lo dit Consell, atene[n]t no se’ns a[n] entimades letres
algunes de dit segre[s]t, y atene[n]t altres raons, tenim en orde a esta matèria, y que demà
dematí bàixon lo doctor Areni y Juan Antoni Rosell a la Seu de Urgell per fer lo que sie
convinient. Y lo Consell los done tot plen poder. Y si les matèries no·s poden acomodar

Dit dia se areste que los consolats mànon als ostalés que del toch de la orasió, que
ningun abitant del pobble puge estar a l’ostal ni deixar jugar a ningun joch de envit. Lo
tot se mane en pena del cot de la Terra.
1709 març 26

a la Seu de Urgell, que Juan Antoni Torres vaje a Barsalona, y que·s puge pendre lo
conpani que ben vist li sie, y en cas que dit Juan Antoni Torres no i puge anar, se mane
als sobredits doctor Areni y Rosell, ab sa conpania y vajen, dona[n]t-los tot plen poder

Vui, als 26 de marts de 1709, se a tengut Consell per fer lo pagament de la quèstia al
rei.

per fer lo que judíquien per ser més convinient per servei de la Vall.

Dit dia se areste vaje Jaume Pal a portar los dinés de la quèstia a Fransa.

Dit dia se vote una misa de devoció, y que cada consolat la fase dir en sa parròquia lo
més pre[s]t sie posible.

Dit dia se areste Consell per lo diluns pasat Pasqueta, que serà als 8 de abril primer
vine[n]t, y se mane que per dit dia apòrtien los dinés de la Vall tenen diposita[t]s dels

1709 febrer 27

estranis pasats. Juan Antoni Torres, lo doctor Areny, distrets los que an pagat, com també

Vui, a 27 de febré de 1709, se a tengut Consell de la Vall per orde de Juan Antoni

Juan Antoni Rosell, Nicolau Areni, los marmesós de Juan March Torres, còmdam,
Miquel Riberaigua, los cònsols de Andorra y lo rector de Andorra, lo que deuran a la

Torres, síndich.
Dit dia se areste que·s venge lo pa a sis dinés la lliura, y que los cònsols o entímon
cada un en sa parròquia, y que coménson a vendre demà que serà als 28 del present mes.
Y lo dit Consell se a tengut que Don Francisco Careu, veger, a obert les Corts per
aministrar justísia sivill y criminal. Se done orde a Juan Antoni Torres que escrige al
senyor veger del Rei Crestianísim, en nom de la Vall, perquè vinge a ministrar justísia
junts ab l’altre veger, y sumir-se jutje per estes Corts tant solament, a vista que no n’i a
de elegit per lo senyor bisbe. Y quant la carta del senyor veger de la Seu de Urgell serà

present Casa, y que en dit Consell se pagarà dels dinés resu[l]tants dels sobredit[s] lo que
Juan Antoni a pagat per raó de la petisió y comdem[n]asió feta per lo conseller de
Catallunya per raó de les quísties pagades al senyor bisbe de Urgell, de l’any 1706 y 1708,
junt ab los gastos per asò fets, exestat152 los jornals, que estos se escotaran a Santcujesma
primer vine[n]t, com és estil y consuïtut entiga en esta Casa, y lo que sobrarà vol lo
present Consell se enpleo en quitar part del sensal fa esta Casa als marmesós del còmdam
reverent Busquets per esta Casa. Y areste lo present Consell, que cada any se quítie dossentes lliures per lo Consell de Sant Tomàs del[s] dinés resultans dels estranis de la Vall
de quisqun ani, pagadós dit dia conforme se pagen estos anis proppasats, y que en cas los

151

152

En lloc de assistesquen.
- 270 -

En lloc de exeptat.
- 271 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

dinés |118v de dits estranis no aribasen cada ani a la suma de dos-sentes lliures, se fàsie lot
per fer lo conplime[n]t de dos-sentes lliures, y que del present are[s]t se’n fàsie ordenasió
per lo Consell de Santcujesma. Y se mane als cònsols mànien o avisen als sobredits deutós
apòrtien los dinés dalt amensionats per dit dia.

|119 Dit dia se a fet un llot de desauit sous per parròquia pagats per lo gasto, dic 18 sous.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià fasen tancar lo portal cada nit, y
que dematí, al toch de la campana, lo fasen obrí y que hy posen un ome ab pagant, y se
tance perquè ningun abitant ni forasté pugue traure blat de la Vall.

Dit dia se areste que los cònsols de Ordino y de la Massana tingen per quisquna

1709 maig 2

parròquia tres pernes y sis formajes a Lorts demà dimecres, que és als 27 del pre[se]nt
mes. Lo tot en pena del cot. Y que sien a casa de Cabanes, y dit cònsol tinge previngut un
collé per portar dites pernes, y dites pernes se an de presentar a musur de Jerés, y Jaume
Pal les presenterà a dit mus[u]r de Jerés en nom de la Vall.
Dit dia se areste y·s pose lo vi a setse dinés lo cortó, y los cònsols o entímon, cada un
en sa parròquia, demà que és als 27 del present mes.
Dit dia se a fet un lot de quaranta reals per paròquia, los quals se an pagat de present.
Y en això reste de bo trese sous, los quals an servit per les candeles.
1709 abril 8
Vuy, que contam als 8 de abril de 1709, se a tingut Consell de la Terra, y areste lo
Consell que tots los que deuen a esta Casa per raó de les vendes los deu fer, so és, de la

Vui, als 2 de maig de 1709, se a tengut Consell de la Terra per instànsia dels ostallés
per la pèrdua que·s feie de vendre pa y vi.
Dit dia se pose lo pa a set dinés la lliura, y coménson a vendre ab aribant los cònsols,
cada un en sa parròquia.
Dit dia se pose lo vi a diuit dinés lo cortó, y coménson a vendre sempre que los cònsols
aribaran en ses parròquies.
Dit dia se fa un lot de setse lliures, les quals an de servir per pagar la disminosió de la
moneda de la quèstia al rei, y de gasto del portador, que toque per parròquia vint-y-sis
reals y 4 dinés, 2 lliures, 13 sous, 4, y dit lot se aje de pagar per lo Consell de Santcujesma
en esta Casa, en mans de Jaume Pal.

Casa de la Vall vella, notaria, ort y borda, qui són: Miquel Riberaigua, de Angordany, los

Dit dia se areste de trenta carges de blat que i a a la Massana de la renda. Les vingen a

cònsols de Andorra, lo rector de Andorra y Jaume Joan Moles, respective apòrtien los

sercar sis carges cada parròquia, so és, Canillo, Encamp, Ordino, Andorra y Sant Jullià,

dinés deuen pagar per lo preu de sos respective coses venudes en mans de Joan Antony

y les porten a Sant Julli[à]. Y dits an de caregar dit blat a la Massana, y dit blat an de

Torres a Encamp, junt ab la porrata que aporte a for de sou per lliura, des del dia de la

portar a Sant Jullià disapte primer vine[n]t per tot lo dia. Lo tot se mane en pena del cot

entrega de dites coses respective venudes, fins lo dia entregaran dits dinés. Altrament,

de la Terra.

pasat dit termini, ajen de firmar acte de sensal ab moneda de Espània, aguda emperò
reductió, a raó de sis lliures de moneda corrent per sinch lliures y dotse sous de moneda
de Espània, al primer Consell de la Terra pasat dit termini. Y se encomane a dit Joan
Antony Torres mírie si porà cambià la moneda de Fransa. Li aportaran ab moneda de
Espània al menos dany de esta Casa per a poder quitar lo sensal fem de la casa.
Dit dia areste lo present Consell que los que deuen, apòrtien los dinés deuran en mà de
dit Joan Antony Torres dins quinse dies, ab moneda de Espània.
Dit dia areste lo Consell visura a la Aldosa de la Massana per istànsia de Farré, de la

1709 maig 13
Vui, als 13 de maig de 1709, se a tengut Consell de la Vall per pagar lo redre y mejes
y barbé y sensos de Costoja y drabs a levà y la vaca magra.
Dit dia se fa nominasió de mostefasos y veadós:
Primo, Canillo mostafàs Juan Call, Regí, veador Antoni Vidal.
Encamp mostafàs Juan Rosell, veador Juan Naudí, Morató.
Ordino mostafàs Nicolau Torres, Jener, veadó Toni Juan Adelach, Rufó.
Massana mostafàs Jaume Pal, veador Juan Rosell.

Aldosa, per dimecres primer vinent que sirà als 10 del corrent, y lo cònsol de Sant Jolià

Andorra mostafàs Miquel Riberaigua y Pere Juan Bons, Babot, [a les Caldes],

ten los dinés de la vesura.

veador Pere Juan Bons, Babot.
- 272 -

- 273 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

A Sant Jullià mostafàs Andreu Pal, veador Jullià Pal, Molines.
|119v Dit dia atràs se fa nominasió de capitans:
A Canillo Sucarana, de Mirixell.

parròquia; doctor Guillem Areny, de Ordino, Miquel Cabanes, de Llors, cònsols de la
parròquia de Ordino, Joan Adallach, àlies Ruffó, conseller de dita parròquia de Ordino;
Esteve Moles, Macià Bavot, cònsols de la parròquia de Andorra, Miquel Riberaygua, de
Angordany, y Pere Bons, àlies Bavot, de Andorra, consellers de dita parròquia de

Ancamp capità Pere Pau Sanset.
Ordino capità Bortomeu Farré, Rosa.
Massana capità Dimià Ermani, Palanch[a].
Andorra capità Esteve Tomàs.
Sant Jullià capità Jaume Martí Farré, de Sertés.

Andorra; Antoni Pal, Mitjavila, de Fontaneda, Miquel Verdaser, de Sant Julià, cònsols de
la parròquia de Sant Julià, Andreu Pal y Julià Pal, consellers de dita parròquia. Tenint
Consell General de ditas Valls de Andorra, per assò manats y congregats en la Casa
Comuna de ditas Valls situada en la dita vila de Andorra, en la qual se acostuma lo Consell
congregar, jutges en tercera instància de polítiques, termes, |120 visures, y havent-nos (per

Dit dia se fa nominasió de sobreposats [de l’]ofisi de paraires lo present ani Andorra

rahó de la qüestió tenen Pere Antoni Torres, Giberga, y Martí Soler, de la Aldosa)

de la confraria de Sant Pere Màrtir, y se trobe de sobreposants per lo present any. Se

conferits des de dita Casa Comuna a la parròquia de la Massana y a la partida de la Aldosa,

anomen[en] per sobreposats Masià Duran y Masià Forcada, de Sant Jullià, y los cònsols

a fi y effecte de visurar a requisició de dit Martí Soler, un pas de un camp que pasa per

los pendran de jurament, y per pesadó Juan Serdània. Dit dia se pose per sobreinstant a

las terras de Aldosa, y de ditas terras de Aldosa passa dret per la terra que Martí Soler,

Miquel Duran.

àlies Farrer, de la Aldosa, permutà ab dit Pere Antoni Torres y Giberga, de dit lloch y

Dit dia se encomane los dinés de la vaca magra a Miquel Verdasé, que és coranta-y-

parròquia de la Massana, ab altra pessa de terra més pròxima a llur casa. Per lo que, vista

vuit reals, dich 4 lliures, 16 sous, y que page a qui especte, y que porte rebuda en esta

la sentència sobre dita qüestió feta per los veadors de la present Vall, vista la appel·lació

Casa.

feta devant nos de dita sentència, vistas y ohidas respective las deduccions de las parts y,

Dit dia e encomane los drabs a levà a Miquel Verdasé, que és al porté majó quinse
sous, dich lliures, 15 sous, y que porte rebuda en esta Casa.
Dit dia se encomane al sobredit dose sous y mig per pagar los sensos de Costoja, y que
porte rebuda en esta Casa.

finalment, vist y mirat tot lo que se devia mirar respecte de dita visura, tenint Déu Nostre
Senyor devant nostres ulls, sentenciam y declaram que dit Pere Antoni Torres y Giberga
haja de fer a la parada que y ha a las terras de Aldosa un portell, que lo dit Farrer y puga
passar per conrear dita terra, y portar fems y garbas; y a la parada tenen mijera que fassan
altre portell de barrons conforme lo que farà dit Pere Antoni Torres y Giberga a la parada

Dit dia se ha posat lo pa a vuit diners la lliura.

de las terras de Aldosa, y que lo dit Giberga ab lo dit Farré hajan de fer a lo dit portell
mitjerament a la dita parada que tenen los dos y possoheixen. Y més avant, que dit Martí

Dit dia se ha posat lo vi a vint-y-un diner lo cortó, y se ha [a]restat que los cònsols de
quiscuna de las parròquias o intimen per tot lo dia 15 del corrent.
Dit dia se arresta que per lo dia vuyt de juny pròxim vinent, vagen los veadors a fer la
visura en la parròquia de la Massana, la qual insta [...] Mijà, de Sispony.
+ En nom de Nostre Senyor Déu Jesuchrist y de la humil Verge Maria, mare sua, sia
ab nosaltres, amén.
Nosaltres, Miquel Gastó, dit Rossell, cònsol lo present any de la parròquia de Canillo,
Joan Regí, conseller de dita parròquia; Joan Rectoret, dit Armengol, Joan Guillem Torres,
cònsols de la parròquia de Encamp, Joan Rossell, Joan Morató, consellers de dita
- 274 -

Soler, àlies Farrer, puga passar per dita terra que vui té y possoheix dit Pere Antoni Torres
y Giberga, a fi de conrrear la terra o tros dit las Comellas, així y de tal manera que dit
Torres no puga impedir al dit Martí, en ningun temps, ni als seus, tant per rahó de conrrear
com dit és, com y també per extràurer las garbas y portar fems.
Condemnam a dit Pere Antoni Torres en tots gastos se han fet, tant per rahó de la
present nostra sentència com, també, per rahó dels fets en las primitivas sentèncias dins
lo termini de vuyt dias primer vinents, contadors del dia de la intima de la present nostra
sentència en avant, y consedida còpia de la present sia intimada. La qual nostra present
sentènsia manam tenir y observar, en pena del cot de la Terra.
Feta en la vila de Andorra y en la dita Casa Comuna, vuy als 13 de maig de l’any 1709.
- 275 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Miquel Gastó, cònsol de Canillo.

Dit dia se a fet un llot de 19 lliures, 7 sous, 7, y dit llot a servit per pagà lo gasto s’és

Joan Call, Regí, conceller de Canillo.

fet dit dia. Y per pagar dit llot, toce per parròquia 3 lliures, 4 sous, 7. Y dit llot se mane

Joan Rectoret, Armengol, cònsol de Encamp.

que sie pagat de present.

Joan Guillem Torres, cònsol de Encamp.
Joan Rossell, de Encamp, concellé.
Joan Naudí, Morató, [d’Encamp], concellé.
Miquel Cabanas, cònsol de Ordino.
Anthoni Joan Adallach, concellé de Ordino.

Dit dia a pagat Miquel Duran per 31 quintà, 1 roba, 13 lliures de erba, a ra[ó] de 6
sous quintà, que avie presa de casa de Aldiàs, 9 lliures, 8 sous, 3. De dites 9 lliures, 8
sous, 3, se n’a tret 1 lliura, 10 sous per pagà los plats a comprat Masià Babot. Les dites
és moneda de Espània.
1709 juny 12

Esteve Mola, cònsol de Andorra.
Macià Bavot, cònsol de Andorra.

Vui, als 12 de juni 1709, se a tingut Consell de la Terra, y vote la Vall una misa del

Miquel Riberaigua, conceller de Andorra.

Sant Esprit, los consolats las fàson dir lo més prest los sie possible, cada consolat en ses

Pere Joan Bons, àlies Bavot, conceller de Andorra.

parròchies.

Antoni Pal, Mitjavila, cònsol de Sant Julià.
Miquel Verdacer, cònsol de Sant Julià.
Andreu Pal, conceller de Sant Julià.
Julià Pal, conceller de Sant Julià.

Vui, als dit dia, areste esta Cassa que, a vista que Don Antoni Gandolfo a escrit una
carta que se n’anportat lo bestià que ere als enprius de Andorra, a les muntanyes de
Aransa, y les que vui aje Matias Bavot, y a trobar lo senyor governador y que hy vaje
Mijavila.

|120v Dit dia se arreste que de aquí al dia de Sant Bernabé sian adobats los camins reals,
sendés y sendero[n]s, y quiscú en particular a sos antojans.
Dit dia se arrestan las mostras conforme és acostumat, ço és, la segona festa de
Santcogesma a la Massana y a Ordino, la útima festa a Andorra y a Sant Jolià, y lo
diumenge pròxim, a Encamp y a Canillo. Y que los cònsols de Andorra avíson al batlle
per dit effecte, y los cònsols de Encamp al núncio.

Dit dia se posse la liura del pa a deu dinés la liura, que vengen divendres primer
vuinent. Lo vui se posse lo cortó del vui a 22 dinés lo cortó, que vengen divendres primer
vuinent.
Dit dia s’encomane a Masià Bavot y a Mijavila vuyt liures per gastos anar a trobar lo
senyor governador de B[e]lver.
1709 juny 23

Dit dia se arresta per arrahonadors en defecte de Jaume Pal, per ser fora de Concell, y
per la enfermedat de Joan Rectoret, en cas dit Rectoret no pugués asistir, per so se

|121 Vui, als 23 de juny 1709, se a tingut Consell de la Terra per fer sindicat Anto[n]y

anomena en lloch de dit Jaume Pal a Guillem Adallach, Fijat, de Llors, y en lloch de dit

Pal, Myjavila, y a Masià Bavot que vajen a Perpenà a trobar lo senyor duch y lo yntendant

Rectoret, en cas no pogués asistir per rahó de llur enfermedat, a Joan Areny, Mas.

de Perpenà.

Dit dia aprovam y lloam totes les ordinacions escrites y no escrites y les progoram153

donar als síndichs que van a Perpinyà, ço és, las dotse per tantas ne tenen de gastadas, y

per lo primer Consell vinent.
Dit dia a fet demanda lo barbé de Sant Jolià per la mitat de la conducta.

153

Dit dia fa un llot esta Casa de set lliures per parròquia, que són 42 lliures, sous per a
las restants per a gastar, de les quals deuran donar compte, y las portaran en mans de
Macià Bavot dimecres primer vinent, que contarem als 26 del corrent.

En lloc de prorogan.
- 276 -

- 277 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1709 juliol 12

Vuy, als 12 de juliol de 1709, ha resolt lo Concell de la Vall que Anthoni Pal, Mitjavila,
y Nicolau Areny vajan per síndichs a Perpinyà per representar a Sa Excel·lència quant
immuna és la Vall aserca del que se li acomula.

Diumenge primer vuinent, totes les parròchyes pòrton los dinés en mans de Juan
Antoni Torres, síndich, que són sis liures y mija per paròchia, 6 lliures, 10 sous.
Dit dia se mane al doctor Areni que, de así a diumenge, vaje a la Seu a trobar lo senyor
governador per satisfer alguna queixa contra la Vall.

Dit dia se posa lo cortó del vi a real.

1709 agost 10

[1709] juliol 26
Vui, als 26 de juliol, se a tengut Consell de la Terra per posar sisena de balle del Rei
Cristianísim:

Vui, als 10 de agost 1709, se a tingut Consell de la Terra a vista de una carta que a
escrit Don Antoni Gandolfo, governador de Puixserdà, que demane que se vajin a [...] ab
dit senyor governador, y que i vajen Masi[à] Bou y Mijavila y lo senyor doctor Areni y
Juan Moles y Pere Mateu, si acàs y està en convalesènsia y Juan Antoni Torres, si està

Primo, de Canillo Juan Call, Regí.

bo, y Rossell, si acàs és aribat. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Encamp Juan Rossell.
Ordino Jener, de Arans, dit Micolau Torres.
La Massana Jaume Pal, dit Rossel.

Dit dia se fa nota que se prenge de jurament lo senyor balle Juan Rossell, de la
parròchia de Encamp, lo dia 7 de agost 1709.

Andorra Asidro Angl[e]sa, dit Montània.
Sant Julià Andreu Pal.

Dit dia vote la Val una misa de devosió a Maria Santíssima, los consolats la fasse[n]
dir lo més p[r]est li sie possible, cadú en ses parròchies.

Lo qui anirà a portar la sisena al senyor veger mosur Morou y a trobar-lo, y que Juan
Antoni vaje a trobar lo senyor governador de Foix ab Micolau Areni, y els que pugen,
pendre lo que a [e]ls ben vuist los sie.

Dit dia areste lo Consell de la Terra que ningun abitant de la parròchia altra puge portar
vestiar sospitós als enprius de una parròchia altra, en pena del cot de la Terra.
1709 agost 22

Dit dia se mane a les parròchies que pòson cada parròchia dos òmens als ports. So és,
la parròchia de Canillo y Encamp tingen dos òmens al port de la Devessa, y los de Ordino

|122 Vui, als 22 de agost 1709, se a ten[gut] Consell de la Terra per tornar la resposta a

y la Massana fassen anar al port Negre y al port de Rat, y los de Ordino al port de Siger,

Don Antoni Ga[n]dolfo, governador de Puixserdà, y que y vaige Masià Bavot y lo doctor

y que vajen delà un port altre, y talejant si se trobarà ladres, luego fassen avís a les

Areni y Juan Antoni Torres y Rosell, de Ordino, y Micolau Areni. Y estos que míron lo

parròchyes. Los de Andorra y Sant Julià fasen anar al port de Perafita y fins a la serra de

que convingo per la Vall, y que vaje de Canillo, que y vaje, Som.

Claró y fins a la coma de Caboreu talejant de una part altra. Lo tot se mane en pena del
cot de la Terra.

Vui, als 22 de agost 1709, se a fet lo afor del blat fiat [a] raó de vuit liures la carga,
los consolats o fàson manar ca[da]hú en ses parròchies, en pena del cot de la Terra.

|121v Dit dia se fa lot per los síndichs que an d’anar a Foix per parlar ab mosur de Jerés,
y que vajen lo més prest los sie possible.

Dit dia se posse la liura del pa a 6 dinés la liura, y que vengen lo dia de Sant Bortomeu,
los consolats o entimaran cadahú en ses parròchies, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se fa lot de una dobla per parròc[h]ia, que seran sis liures y deu sous per
parròchya.

Dit dia se pose a mostafà a la parròchia de Encamp y se posse a Jusep Areni. Los
cònsols lo pendran de jurament.

Y dit dia se vote una misa del Sant Asprit, cada parròchi[a] la fase dir lo més pres[t]
los sie posible.
- 278 -

- 279 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa un lot per paròchia per anar a Puixserdà a portar la resposta al senyor
governador de sis liures y mija per paròchia, les quals entregam al Masià Bavot vui per
tot lo dia, en pena del cot de la Terra.

mateis, se mane als cònsols de Ordino que manin a Roscel, de Ordino. Lo tot se’ls [mane]
en pena del quot de la Tera.
1709 setembre 21

Dit dia vote la Vall una missa de devossió per parròchia, Canillo y Encamp a Nostra
Sinora de Merixell, y Ordino y la Massana a Sant Antoni, y los de Andorra y Sant Julià a
Nostra Senora de Canòlich. Los consolats la fasen dir lo més prest los sie possible, y que
i vajen ab p[r]ofessó, los se faran avís les unes parròchies ab altres, lo t[ot] se’ls mane

|123 Vui, als 21 de setembre 1709, se a tingut Consell de la Vall, etcètera. I pose lo
cortó del vui a 26 dinés, dic a 2 sous, 2 dinés, i la lliura del pa a set dinés, dic 7 dinés, y
que demà diumenje per tot lo dia lo vengen.
Dit dia areste lo pressent Consel y posse la beda de béndrer blat a nyngun forasté,

en pena del cot de la Terra.
Dit dia a donat Juan Antoni Torres de un lot se avie fet de una liura per parròchia. A

referin-se a l’arest de l’any 1694, se obserbarà ab les matexes [ter]ma[s] del dit any.

donat a Mijavila tres luïses y a Micolau Areni dos luïses, a dit Micolau, de la parròchia

Dit dia se areste que Joan Antony trage comisió del vicari general, que la porto an

de Ordino, una luïsa. Lo demés el ne donarà comte. De aquí el ne avie de cobrar 2 lliures,

aquesta Cassa, i·n farà relasió per los capelans que no pugen bendre blat ni traure fora de

15 sous. Lo demés a el ne donarà comte dit Micolau Areni.

la Vall. Tot se’ls mane en pena del cot de la Terra.

|122v Vui, als 22 de agost 1709, se a fet un arest que la Vall fa comis[i]ó als 4 de esta

1709 [setembre] 23

Cassa per anar y venir y fer arestos y bilets per les parròch[i]es, y que los consolats o

Vuy, als 23 del corrent, lo any 1709, se a tengut Consel de la Tera per manament de

tingen per achseptat tot lo que els faran, que són Juan Antoni Torres y lo doctor Areni,

Nycolau Areny, síndy[c]h, i dit síndich a fet manar dit Consel per requisisió per la

Micolau Areni y Rossell, y lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y que pugen fer

paròquia de Ordino depositant en sa mà 8 lliures, 11 sous, 1 dinés. Són, en fi efecte, per

billets per fer lots, y se’lls done tot plen poder per fer tot lo que s[i]e convenient per bo,

a satisfer lo salary de l’onorable Consel, i per a satisfer lo salari de dos síndichs manats

bé convenient per la Vall.

al present Consel. Lo demés, per a satisfer les sabudes per portar los billets a les paròquies.

Dit dia areste esta Cassa que al loch de Som anirà Juan Antoni Rosell, y l’altra vegada

I dit diner, dit síndich, lo a entragat en mà i poder de la dita Vall. Y dit Consell se mane

auran de anar lo senyor doctor Areni, y l’altra vegada auran d’anar lo senyor doctor Areni,

per aver trencat Joan Collat i Pal, del Puy, paròquia de la Masana, per aber trench[at] lo

y en terser loch Juan Antoni Torres y en quart loch Micolau Aren[i]. Y els que se’n pugen

arest fet al present libre, de diada de deu de agost probpassat, y conste a dit arest que

pendre los que a els ben vuist los sie dels vint-i-quatre, y lo que a els ben vuist los sie.

manen, en pena del cot de la Tera, que ningú puge enpribar ni tresportar de una paròquia

1709 setembre 20

altra bestiar sospitós. Dit Nycollau Areny, tanbé troban-se síndich de la paròquia de
Ordino, y per orde esprés de dita paròquia, demane justísia en esta Cassa. Per quontra, lo

Vuy, als 20 de setembre 1709, se a tingut Concell de la Tera per reqisició del siñor

dit Joan Collat i Pal, per quant a passat per les montanyes de Ordino, partida del seu

veger de Franca154 per quant vol cloure les Corts, y dit dia areste lo Concel que vaige

bestiar a les montanyes de Fransa, i tornan-les de les montanyes de Fransa i les a

Miquel Verdaser per a parlà ab lo doctor Cruïles, y tots dos juyns vayen a trobar lo siñor

detengudes i les deté a dites montanyes de Ordino sens donar-ne part a la Vall ny a la

veguer per a mirar la milor conviniència que sie posipble.

parròquia de Ordino. I jura [e]bitar qüestions. Lo dit Nyquolau Areny, síndich, li féu

Dit dia se mane Concell de la Tera per a demà disabte que contarem als 21 del corent.
Se mane als cònsols de Encam[p] que mànien a Juan Antoni Tores, síndi[c]h y, aysí

manament de diada de vynt-i-dos del pressén mes, i·l féu firmar per un conseller per
béurer si·s porie d’ebitar miló de les questions. I se li mane a dit manament, que·n pena
del cot de la Terra, que trage lo besti[à] de la montanya de Ordino. I el féu de resposta
per tres vegades que a fe no o bolie fer. I dita resposta féu al síndich matex.

154

Manca el trencament de la c.
- 280 -

- 281 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se consedex un pugadó al reberent mossèn Joan Pujol, animer de Sant Julià, se

1709 octubre 14

consedex que·s puge fer al dit terme. Dit dia se consedex al Miquel Verdasé, cònsol, un
pugadó al terme de Sant Julià. Dit dia se consedex a Nycolau Areny un pugadó a la
paròquia de Ordino.
123v

|

Vuy, als 14 de octubre lo any 1709, se a tingut Consell de la Tera. Se a tingut per una
pressa que an fet los soldats de Putserdà de bestià i gent en les paròquies de Canillo i
Encam[p]. Areste lo present Consell que Massià Babot, ab lo company que bé li

Dit dia se consedex un[a] cana a Gillem Molles a la paròquia de Andora.

Dit dia se a decalarat lo cot que abien fet lo Consel de la Masana a Bregadé, oste de la
dita paròquia, de 6 lliures, 2 sous , 9 i s’és declarat en fabor de dit Bregader. I·s mane en

aparexerà, que vage a Putserdà a parlar ab lo senyor gobernador Don Anton Gondolfo, i
béurer si porà fer restituir la dita pilla, donan-li plen poder per a fer lo que més conbenyent
li aparexerà.

pena del cot de la Terra als cònsols de la Massana que tórnon dit diner del cot.
Dit dia se castige a Joan Colat per aber trencat lo arest que a fet la Bal i manament que
li an fet per los cònsols de la Massana en vertut de un manament que tenen rebut, fet per
mà del síndich Nicolau Areny, firmat de Joan Antony Pal, conseller. Y per aber trencat

Dit dia areste lo Consell per totes les paròquies se fassen pregàries per buit dies
consegitibam[en]t comensant demà que serà lo dia quinse de octubre, perquè Déu Nostre
Senyor se apediàdie de nosaltres y nos dónie lo que més nos conbinge. L’últim dia que
fassen dir una missa de debossió a Maria Santísima del Remey.

dits manamens, se li a decllarat i sentensiat que pago jornals i gastos que són fets, que·s
contat tot, setse liures, un sou i dos, dich 16 lliures, 1 sou, 2. Se a tret de la [desfera] set

Dit dia areste lo pressent que·s posse lo pa a buit dinés la liura, y lo vuy a bint-i-buit.
Los cònsols cadaú que u antímon a ses paròquies.

sous i sis, reste 15 lliures, 13 sous, 8 les quals se mane als cònsols de la Massana mànon

1709 octubre 19

ha Joan Collat i Pal que, dins vuit dies primer vinent, pago dites quinse liures, tretse sous

Vui, als 19 de octubre 1709, se a tingut Consell de la Terra a vista que lo Comú de la

i buit dinés en mans de Nicolau Areny, síndich. Lo tot se mane en pena del recot.
Dit dia areste lo Consel de la Tera per a bisar moltes qüestions i porie aber, mane que
mànien personalment a Joan Collat i Pal o sa muller, en pena del recot, trage lo bestiar de

Vall resol que y vaje Micolau Areny, y el que p[r]engo lo que a [e]l ben vuist li sie, y
que y vaje Mijavila.
1709 octubre 29

les montanyes de Ordino per demà dimars per tot lo dia, que contarem als vint-i-quatre
del presén del corrent mes. Lo tot se mane als cònsols de la Massana, en pena del cot de
la Tera, que li mànon a Joan Collat i Pal tot lo sobredit.
1709 setembre 29

Vuy, als 29 de octubre 1709, se a tengut lo Consell del Pach de la Quístia per al Rey
Cristianísim. Se ancomanen los dinés a Gilim155 Adellach, Fixat, per que·s guàrdien. Se
li anbienran guarde del que se aurà de obrar.

Vui, als 29 de setembre 1709, se a tingut Consell de la Tera aserqua de una qüestió

Dit dia areste lo Consell que, per a demà dimecres a la Junta del dia, fassen portar cada

que tenen Juan Colat y Pal, de la Massana, ab lo Consell de la Terra, que li an fet un cot

consolat dotse pernes i bint-i-quatre formatges a Canillo, i més si mes se’n trobe. I los

perquè tenie lo bestià a la muntanya de Encodina, y per istànsia dels cònsols de Ordino

cònsols de Canillo tingen cavalcadures a punt de lí ont Matià Babot volrà per a portar-o

an istat dit cot de la Terra, y se a de provar si ten mal o no·n tenen.

de hon Massià Babot ordenarà.

|124 Dit dia aresta la Cassa de la Vall aserca de la qüestió ten Colat ab los cònsolls de

1709 novembre 27

Ordino aserca del bestià que an dit que ten mal. Y los cònsols de Ordino que pròvon si

|124v Vui, als 27 de noe[m]bre 1709, al Consell de la Vall del Consell de Sant Andreu

ten mal, els o avariguaran. I n’an tingut mal dels deu de agost fins que se féu l’arest, de

se són pagats los doctors y lo barber.

qué no·s pugés portar bestià sospitots de una parròchia altra. Lo tot se mane en pena del
cot de la Terra, y de así a 15 dies, que serà 14 de octubre, que apòrton provas.
- 282 -

155

En lloc de Guillem.
- 283 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Vuy, als 27 de novembre 1709, a vista de un testimonial han portat a esta Casa los de
la parròquia de Ordino, y vist un acte de visura portat per los cònsols de la parròquia de
la Massana, y vist y mirat lo que se havia de mirar sobre la qüestió de la universitat de
Ordino ab Joan Pal, Colat, del Puy de la Massana, del bestià sospitós tenia a la montanya
de Ordino dita d’Encodina. Havent dit Colat trencat lo arrest de la Vall y no havent
demanat llicència a la universitat de Ordino com devia, inseguint dit acte de visura, se ha
declarat que dit Colat pague tots los gastos fins vuy fets per rahó de dita qüestió que
importan 22 lliures, 11 sous, 8, per rahó dels jornals del Consell y cot, y sis lliures, tres
sous y tres, per lo dit testimonial segons lo memorial dels gastos que suma 28 lliures, 14
sous, 11, en pena del cot de la Terra, dins vuyt dies del dia present en avant contadors,
que de[s]tretas 25 lliures depositadas per dit Colat, resta a pagar als de Ordino 3 lliures,
14 sous, 11.
Dit dia se posa lo cortó del vi a dos sous y nou diners.
Dit dia se posa la lliura del pa a nou diners, y que es venga demà dijous.
Dit dia mane esta Casa que tots los consolats apòrton quatre pardius per parròquia, los
de Sant Julià sinch y los de Andorra així mateix. Deurà rebre aquellas Esteve Moles,

Dit dia se ha posat lo preu de las pardius se han gastat en la present Casa, y se arresta
se paguin 6 sous per pardiu.
Dit dia se ha entregat en mans de Joan Antoni Torres dels diners dels estranys del
present any, 127 lliures, 11 sous, que ab duas lliuras, sis sous se n’ha tret per a pa- |125 gar
a dit Joan Antoni per altres tantas ne donà per gasto a un propi envià a Barcelona, y 2
lliures, 4 sous se n’ha tret per donà a Pere Matheu Molas per tantas ne donà al mateix
propi envià Joan Antoni, vint reals y quatre sous donà per altre propi a Organyà, que ab
tot prenien suma los estranys 132 lliures, 1 sou, que són los diners han resultat dels
estranys, i diem resta en mà de Joan Antoni 122 lliures, 11 sous, de las quals pagarà la
penció devem pagar per la casa als cònsols de Andorra, y las restants seran a bon compte
del que esta Casa deu a dit Joan Antoni, que és 68 lliures, 12 sous, 4.
Dit dia se posa lo vi a 3 sous cortó, que comensen a véndrer lo dia de Sant Tomàs.
Dit dia ha portat Miquel Verdacer la rebuda de Capítol de 4 lliures, 16 sous.
Dit dia se ha fet llot per a pagar lo gasto del present Concell 2 lliures, 14 sous per
parròchia.
1709 desembre 26

cònsol. Tot se mana en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa llot per parròquia de set lliures, paga de prompta.
Dit dia arresta Concell per lo dia dilluns dos de desembre primer vinent a hora deguda.

Vui, als 26 de desembre 1709, se a tingut Consell de la Terra per orde dels cònsols de
la Massana y Consell de pobres que no volen pagar lo cot se fa en esta Cassa.
1710 febrer 6

1709 desembre 2
Vui, als 2 de desembre 1709, se a tingut Consell de la Terra y se fa un lot de 150 lliures
per parròchia, que los pòrton disapte per tot lo dia, disapte primer vuinent, lo tot se mane
en pena del cot de la Terra.
1709 desembre 16
Vui, als 16 de desembre 1709, a vista del Consell de Sant Tomàs, se mana a Armengol
se vaja ab lo mestre de Encamp que judicaren la Casa que era de la Vall, y per quant diuen
se enganyaren en la judicació de dita Casa, que per lo primer Consell se tindrà, apòrtia
relació a esta Casa de lo que se ha de refer per a què esta Casa ho puga refer al qui la
comprà.

Vuy, als 6 del mes de febrer lo any 1710, se a tengut Consell de la Terra. Se abote una
missa debossió al Sant Esprit per cada paròquia lo més prest que·s puge, qu[e] la fassen
dir ab sa ansolta.
Dit dia, a bista que lo senyor begé bol clòurer les Corts, y se posse per araonadós Joan
Pere Sollana y Tony Calba y Giem.
Dit dia se mane als cònsols, pena del cot, que ab les matexes penes, que mànon, porta
per porta, que ningun ostal i taverna, nyngun abitant puge estar en aber tocat a la orasió
mentres se diue[n] los ofissis, tan lo càstich per l’amo com per los altres, y se mane als
ostalés que no pugen bendre sinó al preu de la Ball. Que ningú altre pugen bendre. |125v
Que mànon als mostasafos que no déxon bendre, que no·l dónon a tastà, que si no és bo,
que no·l pàsson. Los cònsols, cadaú ab ses paròquies que mànon porta per porta que ab

- 284 -

- 285 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

ser passats deu dies, que los dinés vells no ballen res. Si bollen canbiar-los que baxen a

s’és espallat per un [intrim] que·m acomòdom157 perquè ningú i prenge dany. Ademés

la Seu.

se’[l]s mane que adoben lo camí de la Grela d’Andora i la Massana.

Dit dia areste lo Consell de pugar lo vi.

1710 febrer 24

1710 febrer 17
Vuy, als 17 del mes de febrer lo any 1710, se a tengut Consel de la Tera per orde del
senyor Beger de la Seu d’Urgell.

Vuy, als 24 de febrer de 1710, se ha tingut Concell de la Terra per a firmar les actes
de censal dels diners [p]restaren158 los síndichs a Cerdanya, los quals prestaren a Joan
Antoni Torres, síndich de la Vall, com conste de son sindicat en poder de Joseph Areny,
nottari. Los quals diners se li deixaren ab pacte que si per tot lo any passat 1709 no

Vuy, dia dal dit, areste lo Consell que, bista que Déu a despostat de Joan Antony

tornaven dits diners, que la Vall hagués de firmar acte de censal a favor del doctor misser

Rossell, [que] pertenie156 ser notari de la Ball, i la notaria se li avie entregada ab protest,

Guillem Areny, Pere Mateu Molas, Joan Molas y Esteve Tomàs. Y per dit effecte, dit

que dins lo termini taxat en lo present libre [es] portàs pribilegi de Sa Magestat

Joan Antoni Torres, ha juntat lo Concell General de la present Vall per al dia de vuy.

Cristianíssima, que Déu guarde. Y com dit falte, se mane, any per any, a Joan Antony
Pal, dit Giem, juns ab Jusep Areny, notary, quant antes, vagen per a fer aprensió [i] se
antregen de totes les ascriptures autèntiques integrades a ell i preses en son nom, i dites
porten en esta Casa. I que manen a sos ereus que dins quinse dies, o lo tems conexerà a
dits comisaris, manen que porten las ascriptures que falten en dita Casa.

Dit dia, dit Concell ha firmat los actes de censal en poder de dit Joseph Areny, nottari,
a favor del doctor Guillem Areny, Pere Mateu Molas, Joan Molas y Esteve Tomàs. Ço
és, en favor de dit doctor Areny, de preu quatre-centas dobles y penció vint dobles, en
favor de dit Pere Mateu Molas, de preu cent-vuytanta dobles y penció nou dobles, en
favor de Joan Molas, de preu quatra-centas sinquanta doblas y penció vint-y-dos doblas

Dit dia lotege la Vall quatre pernes i vuit formatges per paròquia per al gobernadó i

y mitja, en favor de dit Esteve Tomàs, de preu vuytanta dobles y penció quatre dobles.

taulers y atbocat. Y dites que sien demà per tot lo dia a Sant Julià, que les entrégon al[s]

Així que la penció se ha de correspòndrer de dits censals suma sinquanta-sinch dobles y

cònsols de Sant Julià gunt ab los formatges. Dit cònsol que les fase portar dimecres a

mitja, la qual penció cau de vuy a un any. Toque per parròquia, per principal cent

migdia, que les fase portar a la Seu de Urgell, a la mà de Joan Antoni Tores.

vuytanta-sinch dobles y penció nou dobles y un real de vuyt, ab facultat de quitar quiscuna

Dit dia areste lo Consell que per a diluns primer vinent per a dematí, que sirà lo dia de

parròquia de noranta-dos doblas y mitja en noranta-dos doblas y mitja, així que disminuït

Sant Masià, per a fer la doena de notary, y tanbé per a jurar lo achte de sensal per los

lo preu se disminuirà la ànnua penció, y que tant una parròquia, tant en part com en tot,

dinés qu[e] an pres los síndich[s].

deuran las restants parròquias indemnisar aquella.
|126v Dit dia se ha fet llot de setanta-set lliures y catorse sous. Toca per parròquia dotze

Dit dia, Don Fransisco de Careu, veger, y lo doctor Yasinto Boronat, jutge ajunt, an
closes les Corts com co[n]ste ab acte que han closses les Corts.
|126 Dit dia se entrege la clau de la notaria al Josep Areny per a què la tinge ab bona

liures, dinou sous, modeda espanyola, las quals se mana als cònsols de quiscuna parròquia
aporten en mans del doctor Areny o Pere Mateu Molas, als 2 de mars primer vinent.
Dit dia se resta que per rahó dels mil franchs de las eguas se han de satisfer a Pere

costòdia, clau i papés per lo íntim, que puge entregar i pendre los papés fins que tinge

Mateu Molas y Joan Molas, que·s passa a comte a dit Joan Molas lo que deu per la borda.

altre orde de la Val.
Dit dia areste lo Consell de la Vall i·s mane als cònsols de Andorra que dónon

Del restant, se darà conclusió en lo Consell primer vinent.

probidènsia ]per a fer adobar quant antes lo pont Nou, per a fer adobar un bossí de moralla

157
156

158

En lloc de pretenie.
- 286 -

Probablement en lloc de que u acomòdon.
També es pot interpretar com restaren, tal com està escrit en el text.
- 287 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se arresta que los tres-cents franchs per parròquia se feren de llot lo any passat,

Dit dia la Vall ha firmat acte de venda en poder de dit Areny, nottari, a favor de la

que·ls portassen en mans de Macià Babot, no obstant lo arrest de 26 de desembre

marmessoria del quòndam reverent Anton Busquets de la casa vella tenia dita Vall, de la

proppassat contenint no volian pagar aquell. Han pagat dits tres-cents franchs per

caseta de la notaria y de l’hort sobirà, tot situat en dita vila, per lo preu de 380 lliures, 18

parròquia y entregats a dit Macià Babot, lo qual portà aquells en Cerdanya y ha aportat

sous, de dit quòndam reverent Bosquets, de la solució de las quals deurà dita universitat

sa rebuda. En lo de las dos mulas y la egua faltan, se mirarà per lo Consell vinent.

de Andorra recobrar-ne àpocha per dita Vall; de les restans, emperò, dita Vall ja ne té

1710 abril 14
Vuy, als 14 de abril 1710, se ha tingut Consell de la Quístia tallada per lo ters de la
quístia de Sa Majestat, que Déu guarde, y se ha entregat lo diner en comanda als cònsols
de Sant Julià per lo que se deliberarà.
Dit dia se ha fet llot per parròquia per fer lo compliment a la quístia de 2 lliures, sous,
3, faltava lliures, 7 sous.
Dit dia Nicolau Areny y Joan Antoni Pal y Guiem, de Ordino, han entregat al Concell
de la Vall los papers se trobaren en casa Rossell per lo qual effecte foren elegits per dit
Concell. De la restitució dels quals, los predits, com a comissaris de la Vall, firmaren

satisfacció per haver-las cobradas del Quart de Angordany y las Caldas.
Dit dia dita Vall ha fermat acte de venda en poder de dit Areny, nottari, y en favor de
Jaume Joan Molas, de Andorra, de la hera o borda tenia dita Vall que fou de dita
marmessoria.
Dit dia Joan Antoni Torres ha portat rebuda de l’advocat y procurador de Barcelona
de la quantitat de 50 lliures, sous, per los anys 1706, 1707, 1708, 1709 y 1710.
Dit dia se nota que lo dia se firmaren los actes de censal, los de Canillo entregaren a
dita Vall 20 doblas en part de lluïció de la part als de Canillo tocant per rahó de dits
censals.

àpocha als hereus de dit Rossell, en poder del reverent Ramon Jovany, vicari de Ordino,

|127v Dit dia se ha fet llot de sinquanta reals per parròquia per pagar al doctor Feu,

als 11 del corrent mes. Entès, emperò, que dels papers rebuts en poder de dit Rossell no

advocat de la Vall, tret anyadas de la conducta. Se deuran portar los diners en mans de

se ne ha entregat algun a dita Vall, ans bé, aquells de Joseph Areny, nottari, per donació

Antoni Nagual, conceller de Sant Julià, qui deurà portar aquells a dit doctor Feu, y

li n’han fet los hereus de dit Rossell, per lo que se harresta que los mateixos comissaris

recobrar rebuda y desconduir a dit docor Feu.

manen a dits he- |127 reus de dit Rossell, en pena del cot de la Terra, restituéscon las
scriptures de dit Rossell, quals té dit Joseph Areny, en poder de la Vall fins lo primer
Concell. En quant a las scripturas han entregat vuy dits comissaris, aquellas mateixas se
han posadas en la Cúria.

Dit dia se arresta y se mana als cònsols de quiscuna parròquia manen, porta per porta,
que qualsevol que tinga scripturas pertanyents a la Cúria de la Vall, ne fassen entrega als
cònsols de quiscuna parròquia fins al dia del Consell de Santcogesma primer vinent, y
assò en pena del cot de la Terra.

Dit dia la Vall ha firmat acte de censal en poder de Joseph Areny, nottari, en favor dels
marmessors del quòndam reverent Antoni Bosquets, de preu de 1303 lliures, 16 sous y

1710 maig 29

penció ànnua etre tants159 sous, a compliment de paga de aquellas 1650 lliures, sous, que

Vuy, als 29 de maig 1710, se ha tingut Consell de la Terra a vista dels abusos del robar

són lo preu de la venda de la Casa que possoheix vuy dita Vall, que fou de dit quòndam

se fa per las montanyas. Y per a donar providència y orde de evitar dits abusos, se mane

reverent Bosquets, colomer, borda, horts y patis. Lo qual censal porà quitar dita Vall de

que fassen anar dos guardes per paròquia, que sien òmens llestos y ben armats y juntats,

dos-centas en dos-centas lliuras, així que disminuint-se lo preu, se disminuirà la ànnua

que sien dotse, y dels dits que hagen un ofisial cada semana, comensant a Canyllo y, de

penció. Cau dita penció lo dia de Sant Thomàs apòstol.

grau en grau, les paròquies, y que estigen fins al dibendres a migdia. Que agen de fer
guarda al port de Fra Miquel y les Porteles. Cada dia que fassen una vista al Mené, que·s
júntun ab les guardes de la ball de Caroll.

159

En lloc de altres tants.
- 288 -

- 289 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Concell a vista de unas quexas ha[n] arribat de alguns particulars de

Dit dia se ha fet nominació de sobreposats de parayres de la confraria de Sant Pere

la parròquia de la Massana, que la parròquia no·ls vol deixar baixar llenya per aigua per

Màrtir de la present Vall, y se ha elegit en sobreposats a Massià Duran y Germà

lo gran prejudici portan als cap aguals dels prats y de las molas. A vista que dits particulars

Casamajor, àlies Saleta. Y los cònsols los pendran de jurament.

tenen ja la llenya feta, se mana als cònsols y concell de la parròquia de la Massana los
donen llicència per est any tant solament per baixar dita llenya, y que la hajan de trèurer
de la aigua devant la borda de Miró pagant lo dany faran.
1710 juny 2

Dit dia se pose per sobreinstant de dita confraria a Macià Babot y per pesadó a Nicolau
Itet.
Dit [dia] se arreste que no puga ningun habitant, tocada la oració, estar en la taverna
y ostal, ni tampoch en lo temps se diuen los divinals offisis, y que en cas que algun cònsol

Als 2 de juny 1710 se ha tingut Concell de la Terra de Santcojesma per pagar lo redre,

o conceller sabrà algú dels contrafahents y est no ho divulgarà en la present Casa, que est

metjes y barbé, sensos de Custoja y los demés censos, y per posar concellers,

sia castigat per lo present Consell, lo que manam observar en pena del cot de la Terra.

mos[ta]fasos y veadors:
|128 Primo, a Canillo mostafà Miquel Calbó, Soldevila, veador Antoni Vidal.
Ancamp mostafà Joan Areny, Mas, veador Joan Pal, Pont.
Ordino mostafà Guillem Adallach, veador Joan Antoni Pal.
Massana mostafà Joan Pere Solana, veador Miquel Palès, Rull.

|128v Vuy, dia dal dit, se fa arrest de camins. Que adóbon senderes y senderons, trencar
matas, adobar pedres, rigueres y riguerons, y que sia feta de aquí al dia de Sant Bernabé,
pena del cot de la Terra.
Dit dia se arresten las mostras al temps a[c]ustumat. Y que los cònsols manen en llurs

Andorra mostafà Guillem Molas, Miquel Guitart mostafà y veador.

parròquias, porta per porta, que totom porte sas armas bonas y ab sas monicions, pena de

Sant Julià mostafà Antoni Nagual, veador Joan Baxench.

sinch sous.
Se deu los jornals de arrahonadors de las Corts passadas a Joan Pere Solana y Anthoni

Dit dia se fa nominació de capitans:

Calba, ço és vuyt jornals a quiscú*.

Canillo capità Jaumina, de Prats.
Ancamp capità Josep Giberga, Jaumet.
Ordino Batlle, de la Cortinada, capità.
Massana capità Joan Pere Esclusa.
Andorra capità Pere Màrtir Armengol.
Sant Julià capità Jaume Arajol, Povill.
Dit dia los baix firmats tenen rebut del Concell de la Vall 65 lliures, 3 sous, 10 y són
per la penció cessà als 21 de desembre 1709 del censal fa a la marmessoria del quòndam
reverent Anton Bosquets, resultant del preu de la Casa.
Guillem Moles, conseleir y marmesor, firmo, també per lois cònsoils y l’alstre160
conseleir y en dit nom marmesors (signat).

1710 juny 20
Vuy, als 20 de juny 1710, se ha tingut Concell aserca de una demanda se fa per lo
governador de Puigcerdà, pretenent la restitució y satisfació de un robo se diu se féu a
uns francesos.
Dit dia arresta lo Concell una missa de devosió a cuidado dels cònsols de quiscuna
parròquia, lo més prest sie possible.
Dit dia arresta lo Concell que lo doctor Guillem Areny y Nicolau Areny vagen a
representar al llochtinent de governador del comptat de Foix las molestias instan contra
la Vall lo governador de Puigcerdà y duch de Noallas, y representar així mateix a dit
llochtinent lo que és la Vall de Andorra, suplicant-li se digne interposar son medi y decret
per la tranquilitat de la Vall .
Dit dia se fa llot de set lliures per parròquia per donar als dits doctor Areny y Nicolau

160

per los gastos fahedors per lo effecte dalt dit.

En lloc de altres.
- 290 -

- 291 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha pujat lo vi a tres sous y tres cortó, y ho manaran los cònsols diumenge

Dit dia se fa manament als cònsol[s] de Ordino que elegescen los òmens que els los

primer vinent, y que lo mostafà taste quiscun dia lo vi, pena del cot. Y que no essent bo,

sie ben vuis[t] que no161 sien, y perquè alegescen los que a·ls ben vuist los sie. Y la

que sia castigat lo hostalé.

parròchia alegirà lo Consell per lo dia de Nostra Senora de setembre primer vinent.
1710 agost 24

Vui, als 24 de agost 1710, se a tingut Consell de la Terra. Se farà lo afor del blat fiat a

Dit dia se areste y mane als cònsols de Andorra que tinge[n] la Casa y que net[è]yo[n]
la Cassa demà per tot lo dia, en pena del cot de la Terra.

raó de vuit liures la carga, diem 8 lliures, sous. Que totom lo pàgon, lo blat fiat a raó de

1710 octubre 12

vuit liures la carga, en pena del cot de la Terra, y no·n pugen demanar més.
Dit dia se pose la liura del pa [a] 6 dinés la liura del pa. Diluns que vengen, diluns per
tot lo dia.

|129v Vuy, als 12 de octubre de l’any 1710, se a tingut Consell de la Terra per a baixà
lo vy. Dit dia se pose lo cortó del vy a quinse dinés, y se mane als cònsolls que mànon als
hosta[lés] de les paròquies que lo dia trese lo véngon als quinse dinés.

Dit dia Micolau Areny y Masià Bavot que vajen a la Seu per negosis de la Val y que

Dit dia deposite Joan Fiter y Rossell, de Ordino, los dinés per una vesura, aserca de

y vajen demà matý per recobrar lo del robo, y tots junts que vajen a Puyxserdà luego |129

unes difarènsies ab Nicolau Areny. Y se mane als aveadós que de aquí als 15 del present

per anlestir lo negosi del robo que se féu al port. Y per dit efecte, en dies passats, Juan

mes, agen de anar a mirà eixes difarènsies a Sant Julià. Se acàs lo aveador no here vingut,

Antoni Torres féu un lot de sent franchs per parròchia, y dos-sents franchs que y a possat

que y agen de manar lo que [n’és així]. Y lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra, y

lo doctor Areni, y Juan Antony dos-sents, los quals los a de satisfer esta Casa, y enlestit

per ser lo de Ordino part, no n’i va sinó que si[n]ch.

que ajen lo negosi los dits, Juan Antoni ne donarà comte. Y si a de restit[u]í, [se]

1710 novembre 2

restituirà, y si a de cobrar, cobrarà d’esta Casa.
Dit dia se fa un lot de deu rals per parròchia, que pàgon per lo dia que se [aniran] 1
lliura, sous.

Vuy, als 2 de novembre de 1710, se ha tingut Consell de la Terra a fi de respòndrer a
una carta del senyor Don Anton Gandolfo, governador de Bellver, per certa demanda de
herba.

Dit dia los cònsols de la parròchia de la Massana an entregat en mans de Juan Antoni
Torres quoranta [portugeses] junt ab la porrata y pensió de sis mesos, q[u]als a de entregar
a Estev[e] Tomàs, de les Caldes, y són en desminusió del sensal tenen firmat als particulàs
com co[n]s[te] en lo libre dia 24 de agost, com conste de diada de 24 de febrer del present

Dit dia ha resolt lo Consell que Joseph Areny, nottari, y Miquel Verdaser, conceller,
vajan per síndichs a Puigcerdà a fi de comparéxer devant del senyor governador, y
respòndrer a sa petició ab la defensa que més útil serà possible representar.
Dit dia se fa llot de vint reals per parròquia per donar a dits síndichs per lo gasto.

ani.
Dit dia demane vuisura July Nagual, dit Riberaiga, de Santa Coloma, que ten unes

Dit dia Raubert, de Ascàs, ha depositat tres lliures, dotse sous per los vehadors sobre

difarènsies ab Mariano Muntània. Y tenin-se per agravat per la sentènci[a] dels quatre, a

la qüestió té ab lo Joan Pere Ribera, de dit lloch. Y se ha resolt que vajan dits veadors lo

depositat per los aveadors per dimecres primer vuinent que y vajen, en pena del cot de la

dia divuyt del corrent.

Terra.

Dit dia arreste lo Concell que ningun habitant puga estar després de tocada la oració a
ningun hostal, sots pena del cot de la Terra, tant per dits habitants com per los hostalers,
y que no puga ninguna persona jugar en dits hostals a joch de envit, sots la mateixa pena,

161

- 292 -

En lloc de ho.
- 293 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

a la qual, així bé, incorreran dits hostalers, ni tampoch mentres se celebran los officis
divinos.

Dit dia se mana als cònsols de Andorra que del dia present fins al Concell de Sant
Tomàs primer vinent hajan adobat lo camí dende la creu Grossa fins a la Ribalta, en pena

Dit dia dit Consell ha posat lo vi a sou lo cortó, y que los cònsols ho manen véndrer
demà, 3 del corrent.

del cot de la Terra.
Dit [dia] se arreste que los cònsols de Ordino manen a Fijat, de Llors, que dins vuyt

Dit dia se fa arrest de camins. Que tots los consolats a sas parròquias manen fer dita

dies haja adobat lo pas de la aigua del prat de la Creu.

manobra de quí al dia de Sant Martí primer vinent, tothom que fassan adobar senderas y
senderons, adobar rigueras y trencar matas. Y tot se mane en pena del cot de la Terra.
1710 novembre 24
Vuy, als 24 novembre 1710, a vista del Concell de Sant Andreu, se ha ajuntat dit
Concell per pagar als metges y barbé y pagar lo redre.
Dit dia se arreste lo Concell de Sant Tomàs per a quinsa del mes pròxim vinent, y que
quiscun consolat aporten quatre perdius rojas, y los de Sant Julià una de més per lo nottari,
y las rebie Esteve Molas.

1710 desembre 15
Vuy, als 15 de desembre 1710, se ha tingut Concell dit de Sant Tomàs per fer lo
acostumat en semblant Concell, y se ha donat als cònsols y concellers de la parròquia de
Andorra, com a marmessors del reverent Anton Busquets, 65 lliures, 3 sous, 10 per la
penció del censal fa la Vall a Doña Margarida, que caurà lo dia 21 del corrent, de la qual
solució ne firman rebuda dits cònsols y concellers en dit nom baix firmats, y dits són dels
diners dels estranys que han muntat 70 lliures, sous, 4. Los demés ha restar a la escudella.
Jo, Josep Areny, nottari, de voluntat y concentiment de dits marmessors, qui són
Anthoni Calba, Jaume Solana, cònsols, y Esteve Molas, conceller, y en dit nom,

Dit dia se done ordre al doctor Areny, que attès va a Barcelona, que s’enporte |130 los
papers necessaris fahents per exempció de la Generalitat, y obrar lo que·s dega obrar en
Barcelona y altras parts. Y si acàs se deu fer procés en Barcelona que fassa bitllets a las
parròquias.
Dit dia se arreste que los cònsols de Ordino fassen manament a Rossell, de Ordi[no],
que per tot lo dia quinsa del mes de desembre pròxim vinent, aporte y page a esta Casa
134 lliures, 9 sous, 9, moneda de Espanya, per tantas ne devia Joan Antoni Rossell. Y
assó se li mana pena del cot de la Terra.

marmessors predits, firmo la sobredita rebuda per no saber ells de scríurer.
Dit dia arreste lo Concell que la visura entre Guillem Adallach, Tomàs Adallach y
Miquel Cabanas, de Llors, feta als 25 mars de 1710, és passada en cosa judicada.
|130v Dit dia Francisco Babot, de Escàs, ha depositat 12 lliures, sous requirint que lo
Concell vaja a fer visura sobre unas diffarèncias té ab lo Nyerro, de Escàs, aserca de unas
finestras. Y se arreste dita visura per lo dia 16 del corrent.
Dit dia arreste lo Concell que aserca un cot se ha fet a Pellicer, de Segudet, manador

Dit dia arreste lo Concell que a Nicolau Areny no li passe lo temps de apel·lar-se de
una sentènsia feta per los veadors en favor de Rossell, que aquella no li sia intimada y
donada còpia fins al primer Concell després de la intima y còpia.
Dit [dia] arreste lo Concell que los cònsols de Andorra manen a Joan Molas pose en
condret y fassa gravada al camí dels prats del Puy de Ancamp, de sí al dia quinsa de
desembre primer vinent, en pena del cot de la Terra, y així mateix, que los cònsols de
Ancamp adóbien lo pont del riu Aixech ab la mateixa pena.

- 294 -

de Ordino, de 2 lliures, 10 sous, per haver intimat una sentència dels veadors, y per quant
diu que Rossell, de Ordino, li manà, en pena del cot de la Terra, al dit manador, intimàs
dita sentència a Nicolau Areny. Per so, se arreste que dit Rossell restituesca ditas 2 lliures,
10 sous al sobredit Pellicer fins al primer Concell, o altrament, justas causas y rahons
allegue.
Dit dia Nicolau Areny, de Ordino, ha depositat 12 lliures, sous, requirint que lo Concell
vaja a fer visura sobre unas diffarèncias té ab Rossell, de dit lloch, aserca de un pas. Y se
arreste dita visura per lo dia 16 del corrén o lo dia subseguent.

- 295 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia, dit Concell ha firmat sindicat al doctor Canut Riffós, nottari, causídich de

de la quístia, com també al Consel de Andorra que pendrà lo compte del bestiar, que los

Barcelona, en poder de Joseph Areny, nottari, per tots plets, ab poder de substituir actas,

contés de Canillo no tornaren a esta Terra, y assò se’ls mane pena del cot de la Terra.

que lo dit Jeroni Planes, síndich de la Vall, morí.
Dit dia se fa cot a Rossell, de Ordino, de 5 lliures, 10 sous, per no haver satisfet la
quantitat se li manà pagàs pena del cot de la Terra, ni psaltim haver comparegut. Y que
los cònsols de Ordino li manen, pena del recot, pague lo cot, com y també las 134 lliures,
9 sous, 9, moneda espanyola, està devent, dins 5 dias primers vinents, y que entregue los
diners al cònsol de Andorra y, quantquequant no pague dins dit termini la dita quantitat,
se arreste que als 23 del corrent se tingue Concell per lo dit effecte.
Dit dia se posa lo vi a tretse diners cortó, y que·s mane de quí a diumenge primer

Dit dia se mana als cònsols de Ordino que de quí al dia 21 del corrent, paguen al doctor
Areny, pena del cot de la Terra, y que altrament puga fer manar Concell.
1711 gener 22
Dia 22 janer 1711 se ha tingut Concell de la Terra, y se vota una missa celebradora a
quiscuna parròquia lo més prest sia possible.
Dit dia se posa lo pa a set diners la lliura, y lo cortó del vi a quinsa diners, y que se
comense a véndrer al dia diumenge primer vinent.
Dit dia se arresta que del toc de la oració en avant no puga estar ningun habitant del
poble en lo ostal, pena del cot de la Terra, y sots la mateixa pena, que ninguna persona
puga jugar en lo hostal de nit a ningun joch, y fent lo contrari seran executats tant lo
hostaler com los contrafahents en la dita pena.
|

Vui, als 14 de febré de 1711, se a tengut Consell de la Vall aserca de unes cartes a
enviat lo governadó de Pudserdà.
Dit dia se vote una misa de devosió al Sant Esperit, y cada consolat la fasen dir en sa
parròquia lo més pre[s]t sie posible.
Dit dia areste lo Consell vaje a respondre lo doctor Areni y Nicolau Areni a respondre
a les cartes del governador de Pudser[d]à per respondre lo més convenient serà per lo
servei de la Vall. Ademés se aleigés a Jolià Molines vaje ab compania dels sobredits.

vinent.

131

1711 febrer 14

Dit dia se deixe a la deliberació de Joan Antoni Torres, doctor Guillem Areny y

Nicolau Areny, síndichs, lo cridar en Junta, sempre que ben vist los serà, a les personas
del present Concell, a fi de resòldrer de anar a París o a hont sia convenient, y presentarse devant Sa Magestat Christianíssima y representan-li los abusos que sos ministres fan a
la present Vall y han fet en las presents guerras.
Dit dia se arreste que los contés porten compte del bestià ha entrat des del Concell de

Dit dia se fa un lot de sinquanta-sinch reals per parròquia, los quals an de servir per
fer lo camí per anar a parlà ab lo governadó de Pupserdà. Y dits se an de pagar demà a
vuit ores de la matinada en mans de Nicolau Areni. Lo tot se mane en pena del cot de la
Terra.
Dit dia se areste y se fa un lot de diuit pernes y trenta-y-sis formajes. Y dites an de fer,
so és, Andorra sis pernes y dose formajes, Encamp sis pe[r]nes y dose formajes, Canillo
sis pernes y dose formajes. Y los dits cònsols los an de tenir a Soldeu demà a les vuit ores
de la matinada. Y los cònsols de Canillo se ajen de tenir cuidado de fer-les pasar lo port,
y Calbó rebo dites pernes y formajes. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
1711 febrer 21
Vui, als 21 de febré de 1711, se a tengut Consell de la Vall aserca que los síndix an
escrit que estan arestats a Pudserdà per orde del governadó.
Dit dia se areste vaje un de Consell a trobar los síndixs a Puserdà. Y lo que i a d’enar
és Jordà, y vaje a dormí avui a Soldeu.
|131v Dit dia se fa lot de nou dobb[l]es, so és una dobbla y m[i]ja per parròquia, les
quals an de portar en mans de Isid[r]o Areni per demà tot lo dia, moneda de Espània. Lo
tot se mane en pena del cot de la Terra.

Sant Tomàs fins a Cap d’Any, o que·l donen als cònsols perquè se puga afigir al compte

- 296 -

- 297 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1711 febrer 25

Vui, als 25 de febré de 1711, se a tengut Consell de la Terra per orde dels síndixs que
avien anat a parlà ab lo governadó de Pudserdà.
Dit dia se areste vaje Masià Babot de lí on serà covinient per servei de la Vall.
Dit dia se areste una misa de devosió y cada consolat la fase dir lo més prest sie posible.

lliures, 8 sous penció per 180 doblas proprietat. Y són per les pencions caigueren a 24
febrer del present any, del pagament de las quals consta de las rebudas següents.
Tinch rebut yo, Jaume Joan Molas, las susditas 126 lliures per las rahons preditas, dia
y any predits. Jaume Juan Moles (signat).
|132 Tinch rebut jo, lo infrascrit doctor Guillem Areny, las contrascritas 122 lliures,
sous, per las rahons contrascritas, dia y any predits.
Ita est, doctor misser Guillem Areny (signat i rubricat).

Y dita misa aplicada a Maria Santísima.
1711 març 23
Als 23 de mars 1711 se a tingut Concell per orde dels síndichs havian anat a posar-se
als peus de Sa Magestat Catòlica.

Tinch rebut jo, lo infrascrit Pere Mateu Molas, las contrascritas 50 lliures, 8 sous, per
las rahons contrascritas, dia y any predits. Pere Mateu Moles (signat).
Dit dia arresta lo Consell que Jaume Pal y Rossell y Guillem Bons vajan a Cerdanya
y si serà menester a Perpinyà.

Dit dia ha posat lo Concell per conceller de Sant Julià, per mort de Antoni Mitjavila,
a Martí Bonet.

Dit dia se fa lot de sinquanta-y-sinch reals per parròquia, y dits los ajen de portar en
mans de Masià Babot per lo primer dia de abril, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se fa llot de tres doblas y mitja de or per parròquia per tornar a Joan Sabater,
entregaderas en mans de Isidro Areny, a fi de satisfer a dit Sabater, fins al dia 7 de abril.
Dit dia se arreste que ningun habitant de les parròquies de la present Vall puga menjar
y béurer ni estar en lo hostal mentres se diran los officis, en pena del cot de la Terra, y
que los cònsols en sa parròquia o intimen es sa parròquia porta per porta.

Dit dia se areste y·s pose lo vi a diset dinés lo cortó, y cada consolat que o entimo lo
més pre[s]t sie posible; lo [comencen a] vendre a dos de abril.
Dit dia ha elegit lo Concell per veador de la parròquia de Andorra a Thomàs Calbó y
Dolsa y per mostafà a Miquel Duran.
1711 maig 13

Dit dia se vota una missa de devoció lo més prest sia possible.
1711 març 30
Vui, als 30 de mars de 1711, se ha tingut Concell de la Vall per lo pagament de la
quístia de Sa Magestat Christianíssima que Déu guarde.

Vui, als 13 de mayg de l’ani 1711, se a tengut Consell de la Vall per orde de Juan
Antoni Torres, síndich, per unes cartes són vingudes de Saragosa.
Dit dia se areste que·s fa sent dobbles per paròquia, en or, y dilluns primer vine[n]t se
resoldrà per quin dia se auran menester.

Dit dia dit Concell ha elegit, per receptor y per anar a portar la quístia, a Esteve Tomàs

1711 maig 18

y Prat, y portarà rebuda a esta Casa.
Dit dia la parròquia de Canillo ha pagat 46 lliures, 4 sous, Ancamp 52 lliures, 16 sous,
Ordino 52 lliures, 16 sous, la Massana 33 lliures, 16 sous, Andorra 51 lliures, 16 [sous],
Sant Julià 51 lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous, los quals ha pagat Joan Antoni

Vuy, als 18 de maig de 1711, a vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut Concell
de la Vall per pagar lo redre, metges, barbé, censos de Costoja y los demés censos, y per
posar concellers, mostafàs y veadors.

Torres de sos diners que·n portarà a compte, que tot junt pren suma 288 lliures, 8 sous,

Dit dia se ha fet nominació de sobreposats de paraires de la confraria de Sant Pere

moneda de Espanya, les quals han servit per a pagar las pencions dels censals fa esta

Màrtir y se ha elegit per sobreposats a Germà Casamajor, àlies Saleta, de Sant Julià, y a

Casa, ço és: a Jaume Joan Moles 126 lliures de penció per 450 doblas de principal, al

Nicolau Itet. Sobreinstant Tomàs Duran y pesadó Isidro Inglesa, àlies Montanya, de las

doctor Areny 112 lliures de penció per 400 doblas proprietat, y a Pere Matheu Molas 50

Caldas.

- 298 -

- 299 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha elegit mostafàs y veadors:
Canillo mostafà Miquel Adallach, Som, veador Miquel Bortoló, àlies Rossell.
Ancamp mostafà Joan Armengol, veador Joan Guillem.
Ordino mostafàs doctor Guillem Areny, veador Miquel Cabanas.
Massana mostafàs Joan Bons, veador Jaume Areny y Torres.
Andorra mostafàs Esteve Molas, Macià Babot mostafàs y veador.
Sant Julià mostafà Martí Bonet, veador Miquel Verdacer.

Dit dia arreste que los de Sant Julià aporten sis pernes y dotse formatjes en casa del
cònsol a Llors.
Dit dia se arreste que Miquel Adallach, Som, vaja a Fransa per tràurer permís de passar
blat.
Dit dia se arresta una missa de devoció, y los cònsols la fassan dir en sas parròquias lo
més prest sia possible.

Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia se arresta que los cònsols de cada parròquia aporten, per tot lo dia vint-y-sinch

Canillo capità Joan del Magre.

del corrent, cent doblas en mans de Joan Antoni Torres y, de altra part, tres dobles y mitja

|132v Ancamp Antoni Moretó, Pellicé, capità.

per parròquia.

Ordino Miquel Garreta capità.

1711 juny 22

Massana Joan Casalé, de Sispony, capità.
Andorra Joan Prat Sucarà, capità.
Sant Julià Bortomeu Canals, àlies Bou, de Fontaneda, capità.
Dit dia se fa arrest de camins, trencar matas, adobar sendas y senderons, adobar pedres,
rigueres y riguerons, y que sia fet de quí al dia de Sant Barnabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se arresten las mostras per lo temps acostumat y que los cònsols manen en llurs
parròquias, porta per porta, que tothom porte sas armas ab sas monicions, pena de 5 sous.
Dia dalt dit e cobrat la vaca magra que són 4 lliures, 16 sous. Joan Antoni Torres,

|133 Vui, als 22 de juni de 1711, se a tengut Consell de la Terra per orde del doctor
Areni per lo que a obrat a la Seu ab la armada.
Dit dia se areste lo lot se féu per orde de Juan Antoni de dose pernes y vuint-y-quatre
formajes per parròquia, los quals an servit per la ermada ere a la Seu.
Dit dia se areste vaje Colat a Montalban a parlar ab lo entendent.
Dit dia se fa lot de dos pernes per parròquia, y lo dia de Sant Juan sien a Lorts, a casa
del cònsol.
Dit dia se fa lot de vint reals per parròquia, y que les pòrton en mans de Colat lo dia

render de Capítol.
Dit dia se ha entregat a Miquel Verdacer 15 sous dels draps a lavar deu donar al porter
majó, y cobrarà rebuda. Y, així mateix, se li ha entregat los diners dels censos de Custoja
a fi de pagar-los als renders de Costoja dels quals cobrarà rebuda, que són 12 sous, 6.
Dit dia lo doctor Guillem Areny ha donat comptes de aquelles 134 lliures, sous de la

de Sant Juan per tot lo dia.
Dit dia se pose lo cortó del vi a real, y que vengen demà.
Dit dia se vote una misa de devosió, y quada parròquia la fase dir lo més prest sie
posible.

Vall, quals li entregà Solana de concemblants. Ne entrega Rossell a diffinició del que

1711 juliol 8

devia Joan Antoni Rossell, son sogre, a la Vall, així que passat los comtes ab dit doctor
Areny, està cobrador dit doctor Areny en 7 lliures, 4 sous, moneda de Espanya. Ja és

ab lo governadó de Pudser[d]à.

pagat lo doctor del sobredit162.
Dit dia se ha pujat lo vi a divuyt diners cortó y lo pa a vuit diners la lliura, y que·s se

Dit dia se areste que ningun abitant puge pasar ningun gènero de grans ni monisions
de gerra ni mantiniments de carns, de Catallun[a] a Fransa ni de Frans[a] a Catallúina,

intime per tot lo dia vint del corrent.
162

Vui, als 8 de juliol de 1711, se a tengut Consell de la Vall per les diligènsies a fet Jordà

Ja és pagat... sobredit afegit posteriorment.
- 300 -

- 301 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

en pena del cot de la Terra. Lo que manaran los cònsols a sa parròquia y consolat, porta
per porta, advertint a totom que en cas de contrefesió seran resosariment

163

castigats.

Y se’ls mane, en pena del recot, se astingen de fer entrar a peixe dit bestià en la dita
montània de Ambalira.

Dit dia se areste que dingú puge conprà blat si no per son propi ús, y que en cas que
conpre, los cònsols li pugen fer vendre al mateix preu, so és, als abitants de la Vall. Lo
tot en pena del cot de la Terra.

1711 agost 3
Vui, als 3 de agost de 1711, se a tengut Consell de la Vall per una carta se a rebut del
doctor Bonet de Saragosa.

Dit dia se areste vaje Masià Babot a Saragosa. Partesca de quí als deu del present mes,
en pena del cot de la Terra. Que vaje a trobà lo doctor Bonet.
Dit dia se fa lot de sinch dobbles en or per parròquia, y las ajen de entregar en mans
de Masià Babot per demà per tot lo dia.

Dit dia se fa l’afor del blat fiat y se a de pagar a set lliures la carga, y cada consolat
que o mano, ab ser a Nostra Senyora de agost, [a] tot cap de casa que no·n pugen fer
pagar més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa lot de dos dobblas fetes en or per parròquia, y les ajen de portar en mans

Dit dia se areste que Masià Babot no pugés anar a Saragosa com dal[t] és dit, en tal

de Juan Antoni, de quí a di[j]ous primer vine[n]t, en pena del cot de a Terra.

cas y vaje Molines. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia se areste vaje Nicolau Areni a Montalban a parlà ab lo antendant, lo més prest
sie posible.

1711 agost 10
Vui, als 10 de agost de l’ani 1711, se a tengut Consell de la Vall. Se a pres lo jurament
al doctor Refel Cruïles de juitge de les presents valls de Andorra, dona[n]t-li posisió en

Dit dia se areste y·s pose lo vi a vint-y-set dinés lo cortó y vengen demà. Los cònsols
o entímon a cada un en sa parròquia.

virtut de[l] despaix y cartes del prínsip d’esta Vall, a qui tocave com de elles de veure,
per mort de l’Il·lustre Doctor Vidal Seré, qui fonch aligit per Sa Majestat Cristianísima,

Dit dia, a vista que l’Oste, de Soldeu, y Juan Moles tenen dos oris parats al terme de
Canillo, los an pinnorats per anar al terme de Ancamp, a la montània de Ambalira, a ont

nòstron prínsip, a qui Déu guarde, com de tot més largament conste ab actes rebut per lo
discret Josep Areni, notari, abitant de Sant Jollià, en lo dia de vui pres y certificat.

ab bestià forasté los de Canillo no i poden anar sinó ab la tinguda de dos-sents caps de

Dit dia se areste y·s fase guarda als ports, so és, Encamp y Canillo als ports de Canillo,

bestià de llana, entre tota la parròquia, com conste ab concòrdia feta entre Encamp y

Ordino y la Massana al port de Siger y al port Negre, Andorra y Sant Jullià als ports de

Canillo, presa per Bernat Picart, notari, sos dia y ani en aquella continguda. Y dit Juan

Perefita y al port Neg[r]e. Lo tot se mane se pena del cot de la Terra.

133v

Moles no és abitant de Canillo. |

Y avent-los fets pinnora per primera y segona vegada,

1711 agost 29

no se an volguts astenir de fer entrar a peixe, dit Oste, lo bestià forasté de la parròquia de
Canillo que té a conlloch de molt major número de dos-sentes, com també, així mateix,
lo sobredit Juan Moles, no [ob]stant de aver-lo pinnorat son bestià forasté de la parròquia

|134 Vui, als 29 de agost de 1711, se a tengut Consell de la Vall per una carta que a
vingut del governadó de Pudserdà.

de Canillo, de molt major número de dos-sents, no se a volgut astenir de entrar a fer peixe

Dit dia se areste vaje Jordà a trobar musur Berniola, y ab ell se parlaran per tornar

dit bestiar en la dita montània de Ambalira. Y com sia de estil y ordenasió de esta Casa

resposta a la carta que a enviat lo governadó de Pudserdà. Y Jordà que·s prenge un

que aquell a pinnorat una vegada, no·s vol apartar de les erbes, dílion l’an pinnorat, caige

compani de esta Casa. Per compani vaje Colat. Demà vajen. Lo tot se mane en pena del

en pena del cot de la Terra, tenit, enperò, son dret fundat lo qui pinnora, y lo que fa peixe

cot de la Terra.

no tinge dret ni axsió, com és en lo present cas, per confesió dels mateixos cònsols de
Canillo. Per so se’ls fa cot de tres lliuras a cada un, y ademés ajen de pagar les pinnores.
163

Dit dia se fa lot de trenta rals per parròquia y les entregen en mans de Jordà esta tarda.

En lloc de rigorosament.
- 302 -

- 303 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo pa a sis dinés la lliura, y los cònsols o entímon demà, cada un en sa
parròquia, en pena del cot.

|134v Dit dia atràs areste lo Consell que se aje de fer ajuda de costa mentre les comunes
y vingen bé. Y si per cas les comunes no i venen bé, se aje de tornar resposta a Nicolau

1711 agost 30
Vui, als 30 de agost de 1711, se a tengut Consell de la Vall per la resposta que porte

Aren[i] y ell puge fer manar Consell. En tal cas y aje Consell, que cada parròquia y mano
dos proms per parròquia, y la resposta aje de ser als 27 del present mes a Nicolau Areni,
y també Nicolau Areni vaje a trobar a Juan Antoni vui.

lo doctor Bonet de Saragosa.

1711 setembre 28

Dit dia se areste vaje Jordà a parlà ab lo governadó de Pudserdà.
Dit dia se areste si és convinient que vaje Masià Babot ab lo doctor Bonet a parlà ab
lo duch de Bandoma y al duch de Noalles y als que sien convinients parlà. Y lo cònsol de
Andorra avise a Masià Babot que estige prest per quant tinge avís.
Dit dia se areste que los de Ordino y los de la Massana vajen a mirà lo terme que és de
la Cauba y [Oina], term[e] de Ordino, y que vajen a mirà de quí a dimecres primer
vine[n]t. Y los cònsols de Ordino avisen a Jaumot de lí on va pinnora, y los cònsols de la
Massana avisen Colat que fase avís al seu pastó de lí on lo van pinnorà. Lo tot se mane
en pena del cot de la Terra.

Vui, als 28 de setembre de 1711, se a tengut Consell de la Vall per orde de Nicolau
Areni per les respostes de les parròquies sobre de la pilla s’ere feta de Ambalira y la
Devesa, que s’és feta per orde del governadó de Pudserdà.
Dit dia se vote una misa de de[v]osió al Sant Esperit y cada parròquia la fa dir lo més
prest sie posible.
Dit dia se areste ajen de pagar mil franchs per parròquia de quí a quinse de novembre,
si no·s pot aver més tems y dit arest s’és pasat per vots.
Dit dia se areste y·s pose lo pa a vuit dinés la lliura, y ajen de vendre dimecres primer

1711 setembre 16

vine[n]t, y los cònsols o mànon.
1711 octubre 11

Vui, als 16 de setembre de 1711, se a tengut Consell de la Vall per orde dels cònsols
de Encamp y los cònsols de Andorra per la pilla que s’és feta Anbalira y la Devesa.
1711 setembre 19
Vui, als 19 de setembre de 1711, se a tengut Consell de la Vall per una carta a enviat
lo doctor Bonet de Pudserdà sobre la pilla s’és feta de Anbalira y la Devesa.
Dit dia se areste vaje Masià Babot y Jordà a Pudserdà per lo que sie convenient, lo més
prest sie posible.

Vui, als 11 de octubre de 1711, se a tengut Consell de la Vall per una carta que a enviat
lo governadó de Pudserdà sobre dels sis mill franch[s] que demane sobre la conposisió
que demane.
Dit dia se areste que dimecres primer vine[n]t cada parròquia aporte a Encamp en
mans de Juan Antoni mill franchs.
Dit dia se areste vaje Colat a parlà ab musur de Carme sobre del comers, y si és
convinient vaje a Montalban.

Dit dia se fa lot de deu rals per parròquia y los ajen de donar en mans de Masià Babot
avui per tot lo dia, en pena del cot de la Terra.
1711 setembre 22
Vui, als 22 de setembre de 1711, se a tengut Consell de la Vall per orde de Jordà y

Dit dia se fa lot de vint-y-sinch reals per paròquia y les ajen de portar en mans de
Nicolau Areni dimarts primer vine[n]t.
Dit dia se areste que los cònsols de Encamp fasen venir lo Masià a Ordino demà a
trobar-se ab Micolau A[re]ni.

Masià Babot per la anada avien fet a Puserdà a parlà ab lo governadó sobre de la pilla
s’ere feta Anbalira y la Devesa.

- 304 -

- 305 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1711 octubre 26

Vui, als 26 de octubre de 1711, se a tengut Consell de la Vall per fer lo pagament de
la quèstia al Rei Cristianísem a Fransa, y per portar los dinés Colat, y que porto rebuda
en esta Casa. Y per rebre los dinés Colat y Jordà.
Dit dia aresta lo Consell que Rossell, de Sispony, y Julià Pal, Molines, vajan a
respòndrer al senyor governador Moragues per raó de la carta enviada a esta Casa.
1711 [octubre] 29
135

|

164

Vui, als 29 de setembre

de 1711, se a tengut Consell de la Terra per una demanda

que fa un jutje de la Real Audiènsia de Barselona, lo qual se trobe a la Seu de Urgell.

Dit dia se areste sobre de unes pinores que an fet los de Encamp a un de les Caldes. Y
lo de les Caldes avie conpra[t] la lénia a un de Encamp, y un de Encamp lo avie pinnorat
al Cumú, y lo Consell a declarat que les pinnores eren nules, ans bé, lo Consell se reserve
per castigar a n’aquel que avie pinnorat. Y lo dit lo va pinnorà antes de pasar per lo prat.
Dit dia se areste vaje a la Seu a conpondre la demanda fa lo jutje de la Real Audiènsia.
Y los que an de anar són Pere Mateu y Rosell, y si és convinient que mànon a Ramon
Peira. Y los dits o conpongen del milor modo sie. Y los dits se an de trobar demà a migdia
a la Seu.
Dit dia se vote una misa del Sant Esperit, y cada consolat la fase dir lo més prest sie
posible.

Dit dia se areste vaje lo doctor Guillem Torres y Jaume Pal a la Seu a parlà ab lo juje
que és a la Seu, de la Real Audiència, y que n’isquen ab lo milló modo sie posible, y lo
anar a de ser demà.

1711 novembre 4
|135v Vuy, als 4 de novembre de 1711, se a tingut Consell de la Terra per orde de Pere
Mateu Moles per la resposta an tornat de la Seu de Urgel.

Dit dia se areste vaje Julià Molines a trobar Juan Antoni a Serdània fins l’aje trobat y
li parlo del que avie parlat lo juje de la Real Audiènsia. En loch del doctor Guillem Torres
vaje Julià Molines, en loch del doctor Guillemó vaje Ramon Peire a la Seu ab Rosell a
parlà ab lo juje.
1711 octubre 31
Vui, als 31 de octubre de 1711, se a tengut Consell de la Terra per la demanda que fa

Dit dia se areste que cada consolat porto en casa del cònsol de Sant Julià una per[n]a,
dos formatjes y dos capons per a demà dijous a 9 ores, y los cònsols de Sant Julià les
fasen portar a l’orde de Pere Mateu Moles, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se areste que Julià Pal, Molines, vayi a trobar Joan Antony Torres a casa seva
o a ont sirà per a comunicar-ly lo que està socsoynt a la Val, y que la Val lo y gyque en
sa mà. Que mire lo més convenient.

lo juje de la Real Audiènsia.

[1711] novembre 7
1711 novembre 2

Vui, als 2 de novembre de 1711, se a tengut Consell de la Terra per la demanda que fa
lo juitje de la Real Audiènsia.

que·s troben en la Seu de Urgell per la demanda del senior gutje de la Real Audiènsia de
Barsalona.

Dit dia se areste que les diferènsies tenen Nicolau Areni y Rosell, los dos de Ordino,
per una vesura se avie de fer entre ells dos ab què conpongeren que i anasen quatre òmens
eligits per mirar dites diferènsies, qui són: lo doctor Areny, Juan Antoni Torres, lo doctor
Guillem Torres, Pere Mateu. Y faltant-ne dingun dels dits, s’en puge alegir altre en nom
de aquel que faltarà. Y sempre que la una part o l’altra requeresquen, ajen de anar a mirar
dites diferènsies, y vajen que no pase temp[s] a la una part ni l’altra.
164

Vuy, als 7 de novembre, se a tingut Consell de la Terra, y és per orde dels síndich[s]

1711 novembre 23
Vuy, als 23 de novembre de 1711, ha vista del Concell de Sant Andreu, se ha tingut
Concell per pagar als metges y barbé, com y també per pagar lo redre.
Dit [dia] se fa arrest de camins, y que los cònsols en sas parròquias o fassan manar, y
que sian adobats de aquí als 8 de desembre primer vinent, en pena del cot de la Terra.

En lloc de octubre.
- 306 -

- 307 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se arresta que en execució del permís del senyor intendant, que los cònsols en
sas parròquias registren y posen en nota tots los fefahents faran per passar en Fransa, y
passà los mantiniments se permet ab dit permís. Y que denúncien dits cònsols, al present
Consell, si los manteniments passaran, si se són consumits en dita eo a sas respective

1711 desembre 14
Vuy, als 14 de desembre 1711, se ha tingut Concell per fer la quístia, y continuar los
jornals, feras y sabudas y closa de l’escot.
Dit dia, aserca de la qüestió tenen los del Quart de Arensal, de la parròquia de la

parròquies.
Dit dia arreste lo Concell que per lo Concell de Sant Tomàs primer vinent los cònsols
de quiscuna parròquia aporten en mans de Jaume Solana quatre perdius, y los de Sant
Julià ne porten sinch.

Massana, ab los marmessors del quòndam Nicolau Bosquets, prevere, com a tenint y
poseint una borda y béns en lo dit terme de Arensal, que antes fou de Guiem, de Herts,
ab sa tinguda de bestiar, pretenent los del Quart que dit Guiem no podrà véndrer dita
tinguda y, al contrari, los sobredits marmessors, estant en pocessió de la dita tinguda de

Dit dia se arreste que los cònsols de Ordino manen al doctor Areny que adobo la

més de trenta anys, e esta part pretenen dita tinguda ésser ben venuda y ells ben possehit,

gravada que és entre lo prat de Joan Pal y de [Mo]ré, y la gravada sota del prat de la

havent la parròquia de la Massana declarat que dits marmessors no tinguessen dita

Calsada, y a Santa Bàrbara sota lo prat de Nicolau, manant, així mateix, a Rossell per dita

tinguda, de lo que se han appel·lat al present Consell de la Vall, per lo que arresta lo

gravada de Santa Bàrbara. Y assò dins vuit dias, pena del cot de la Terra.

Concell que los dits hòmens de Arensal aporten los títols o al·legar justas rahons per las

Dit dia se areste que quada consolat apòrton diuit lli[u]res, quinse sous, y dits són per
a satisfer a Juan Antoni Torres lo que a bestret per la Vall, per lo robo del port de
Pimorent, per lo dia del Consell de Sant Tomàs primer vinent. Se’l[s] mane en pena del
cot de la Terra.

quals dits marmessors no degan tenir dita[s] tingudas, per lo entretant no pugan impedir
la pocessió de dita tinguda als dits marmessors, sots pena del cot de la Terra. Y se mane
als cònsols de la Massana o manen als de Arensal.
Dit dia areste lo Concell y fa lot de dos-cents franchs per parròquia, los quals degan

1711 desembre 9
|136 Vui, als 9 de desembre de 1711, se a tengut Consell de la Vall per un[a] carta que
va enviar lo juitje de la Real Audiènsia per demanda de quatre-sentes dobbles.

aportar per lo Concell de Santcogesma primer vinent, los quals prenen suma de 1200
franchs, y serviran per a pagar a bon compte dels 5000 franchs se restà a déurer de la
composa de la pilla del bestià de Ancamp. Y lo que se mana, pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa lot de 1 lliura, 10 sous y 7 dinés per parròquia, moneda de Espanya, que

Dit dia se areste vaje Ramon Peira y Jaume Pal a parlà ab Juan Antoni per parlar-li

són 9 lliures, 3 sous, 6, que juntas ab 84 lliures, 13 sous, fan suma de 93 lliures, 13 sous,

sobre de la carta que és aribada de[l] juitje y anar a la Seu a parlar ab lo governadó per

6, las quals se han de entregar a Joan Antoni Torres per altres tantas ne pagà lo senyor

dita carta. En loch de Ramon Peira vaje lo doctor Areni a parlà ab Juan Antoni.

ardiaca Areny, de són orde, al maig de 1710 per recuperar cosas del robo de Pimorén,

1711 desembre 11
Vui, als 11 de desembre de 1711, se a tengut Consell de la Vall per resposta de l’orde
que ten lo jeneral Morages del jutje de les quatre-sentes dobbles.
Dit dia se areste vaje Pere Mateu y Ramon Peira a parlar ab lo general per lo fet de les
quatre-sentes dobbles que demane lo jutje, y que o conserten del millor modo sie posible.

junt ab 224 franchs, 19 sous, 6, per altras tants ne té bestrets dit Joan Antoni per la Vall
fins vuy, de las quals se’n féu ja lot lo Concell de Sant Andreu, los quals deuran portar
dijous primer vinent per tot lo dia al cònsol de Ancamp, com així se li han entregat los
demés, so és, de un partit las ditas 84 lliures, 13 sous, moneda de España, han resultat
dels estranys, y los 224 franchs, 19 sous, 6, y se istarà al[s] dit[s] cònsols de Ancamp los
entregue[n] a dit Joan Antoni Torres, pena del cot de la Terra.
|136v Dit dia se fa altre lot de 11 lliures, sous per parròquia, moneda de España, las quals
se entregaran lo segon dia de Quaresma en mans dels cònsols de Andorra per la penció
de la Casa, que són 66 lliures, 3 sous, 10. Restaran bons, lliures, 16 sous, 2, los quals

- 308 -

- 309 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

aportaran a esta Casa lo primer Consell després de haver-los rebut, y ne portaran rebuda
al present llibre. Lo que se mana, pena del cot de la Terra.
Dit dia se ha fet lot de 7 lliures, sous per parròquia per pagar lo gasto y salari del nottari
y de la majordona165.

Dit dia se avote una misa de devosió. Cada consolat la fàsien dir lo més prest sie
posible.
Dit dia se pose la lliura del pa ha nou dinés. Demà divenres que venguen a dit preu.
Los cònsols o mànien en ses parròquies.

Dit dia se nota que la parròquia de Canillo té bons dos pernills y quatre formatges, y
la Massana queda deven un pernill a la Vall.
Dit dia se fa lot de 1 lliura, 13 sous, 4, moneda de Espanya, per parròquia, los quals

|137 Dit dia areste la Vall que ningun abitant no puge estar a l’ostal y taverna tocada la
orasió y mentres se diran los ofisis, ni puguen jugar ha nin[gun] joch de anvit, y que los
ostalés no puguen venre pa y vi si no·s a la casa ten l’ostal, en pena del qot de la Terra.

deuran entregar a Ramon Peyre a Sant Julià per tot lo dia de Reys primer vinent, lo qual
los deurà entregar al doctor Cruÿlles per lo salari de advocat, del qual recobrarà rebuda.
Y se mana, pena del cot de la terra.

1712 febrer 20
Vuy, 20 de febré 1712, se a tingut Consell de la Terra a vista de una carta del senyor
governador de Puixserdà.

Dit dia arreste lo Concell que ningun traginer de la present Vall no puga tràurer de la
present Vall, per la sivada de llurs cavalcaduras, més de dos cisterons de blat per
cavalcadura, en pena del cot de la Terra, y que los cònsols en sas parròquias o manen

Dit dia se done orde Areny, de Encamp, que vàgie a Puixcerdà a parlà ab lo senyor
governador Don Anton Gandolfo.
Dit dia se mane al Martý Bonet que vàgie a la Seu de Urgell a parlà ab lo senyor

porta per porta.
1711 desembre 26
Vui, als 26 de desembre de 1711, se a tengut Consell de la Vall per la demanda que fa
lo governadó de la Seu per orde que ten del juit[j]e de la Real Audiènsia de la demanda

governador Don Joseph Moragues.
Dit dia se fa llot de quinse rals per parròquia per anar a Serdània.
Dit dia, aserca de la quistió ten[en] los del Quart de Arensal ab los aministradós del
qòndam mosèn Nicolau Busquets, sobre la tinguda del solà de Arensal, la qual comprà

de les quatre-sentes dobbles.
Dit dia areste lo Consell que se ajen de pagar les quatre-sentes dobbles, so és, als Reis,
dos-sentes dobbles, y les altres dos-sentes al cap dels quinse dies. Y per tornar resposta
al governador, vaje Ramon Peira demà. Que·s page, si no·s pot fer altre albitre.

dit Nicolau Busquets a Guiem, de Erts. Atès que dit mosèn Nicolau Busquets y sos
aministradós an posoït dita tinguda per lo espany de trenta anis, atès que tant dit mosèn
Nicolau Busquets y sos aministradós, com dit Guiem són y an astat estrangés y no abitans
de dit Quart de Arensal, atès que ab sentènsia feta per los de la parròquia de la Massana,

Dit dia se areste si·s porà fer taxa del vi y sal y demés paquets que portaran tant de

confirmada per lo Consell de la Vall, feta als 27 de noembre de l’any 1634, fonch

Fransa com de Espania. Y per dita taxa se deixe en mans del doctor Areni y Nicolau

sentensiat que dit Guiem posoís dita tinguda y que lo Quart de Arensal li pagàs sa qota

Areni. Los dits faran la taxa convind[r]à.

part dels solans que en dit any avie venut dits solans. Per so y altrament, tenint a Déu

1712 gener 28
Vuy, 28 de jener 1712, se a tingut Consell de la Terra per desliberar lo present de
pernes que se aurà de menester, y se gique tot en mà de Joan Antony Torres, y el que fase
avís a les parròquies.

devant nostres ulls, sentensiam y declaram que dits aministradós del dit qòndam mosèn
Nicolau Busquets sien mantinguts per la posasió de dita tinguda si y conforme la tenie lo
areu de la casa de Guiem, d’Erts. Lo que manam tenir y observar, en pena del qot de la
Terra.
Dit dia se pose la lliura del pa a deu dinés. Que venguen a dit preu demà diumenge.
Cada consolat o mànien en ses parròquies.

165

En lloc de majordoma.
- 310 -

- 311 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo cortó del vy a vint-i-vuit dinés lo cortó. Que venguen demà diumenge
a dit preu. Cada consolat o mani en ses parròquies.
|137v Dit dia areste lo Consell que la parròquia de Sant Jolià, Andorra y la Massana y
Ordino pòrtien divuit pernes per parròquia y trenta-sis formaiges a Sant Jolià, en mans
del cònsol Martý Bonet, y la parròquia de Encamp dotse pernes, 24 formaiges. Les sis
falten fins a divuit a Soldeu y dotse formaiges, y Canillo setse pernes y trenta-dos
formaiges, ab dos que en tenen de bestrets, fan lo compliment de divuit per parròquia.
Que·s pòrtien dites pernes a Sant Jolià de quí al Diumenge de Pasió. Y dites pernes sien
entregades a l’orde del doctor Areny, y se areste que dit doctor Areny vàgie a Barselona
a presentar dit present. 84 pernes a Sant Jolià y 22 a Soldeu per anar a Serdània y dos
formaiges per perna.

Tinch rebut jo, Jaume Joan Molas, baix firmat, las preditas 288 lliures, 8 sous per las
rahons preditas, las quals rebo per mi y per dits doctor Areny y Pere Mateu Molas, en la
present Casa, dia, mes y any predits. Jaume Juan Moles (signat).
|138 Tenim rebut nosaltres, baix firmats, del present Consell de la Vall, com a
marmessors de la ànima del quòndam reverent Anthon Bosquets, 65 lliures, 3 sous, 10
per la penció cessà als 21 de desembre de l’any pròxim passat de 1711, de aquell censal
que dita Vall fa a dita marmessoria. Y per ser així, fem la present en la present Casa als
21 de mars de 1712.
Jaume Joan Moles, cònsol, firmo per mi y Asteve Tomàs, cònsol, y per dos consselés
de la paròcia de Andorr[a], en dit nom, marmessors (signat).
Dit dia arresta lo Consell tres pernes per parròquia y sis formatges, ço és, Canillo y

Dit dia areste lo Consell que lo Martý Bonet vàgie a Barselona ab lo doctor Areny.
Dit dia areste lo Consell que cada parròquia pòrtie tres dobles en mans del doctor
Areny, moneda d’Espània, de quí al Diumenge de Pasió, per anar a Barselona.
1712 març 21
Dia 21 de mars de 1712 se ha tingut lo Concell del Pagament de la Quístia de Sa
Il·lustríssima, tallada al ters de la quístia de Sa Magestat, y se ha entregat lo diner als
cònsols de Ancamp, a fi y effecte de entregar-los a Joan Antoni Torres, qui guardarà

Ancamp dues, y quedaran a déurer una, y serviran per mossur Ortafà, quals deuran
entregar a Joseph Torres junt ab quatre formatges, y ne quedaran devent dos quiscuna
parròquia. Ordino y Massana, axí mateix, dues pernes y quatre formatges per parròquia,
y ne quedaran devent dos pernes y quatre formatges, quals quatre pernes y vuyt formatges
serviran per mossur Seró, quals deuran portar a Nicolau Areny. Andorra y Sant Julià
portaran las tres pernes y sis formatges per parròquia a Calbó, de Soldeu. Y serviran per
lo veguer de Fransa.
Dit dia se fa llot de 2 lliures, sous per parròquia per donar a Joseph Torres per a
compliment del gasto farà de anar a Puigcerdà y portar los presents.

aquells fins a nova deliberació.
Dit dia se ha fet llot de 9 sous, 3 diners y malla per parròquia per fer lo compliment de
la quístia per 2 lliures, 15 sous, 9 faltavan.
Dit dia la parròquia de Canillo ha pagat 46 lliures, 4 sous, Ancamp 51 lliures, 16 sous,
Ordino 51 lliures, 16 sous, la Massana 33 lliures, 16 sous, Andorra 5166 lliures, 16 sous,
Sant Julià 51 lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous, que tot junt pren suma de 288
lliures, 8 sous, moneda espanyola, les quals han servit per pagar las pencions dels censals
fa esta Casa, ço és, a Jaume Joan Molas 126 lliures, sous de penció per 450 doblas
proprietat, al doctor Areny 112 lliures, sous penció per 400 doblas proprietat, y a Pere

Dit dia arreste lo Concell que Ramon Peyre trague lletras de escomunió per les
scriptures faltan a la Cúria.
Dit dia se ha posat lo vi a 2 sous, 6 lo cortó y que·s mane vendrer demà.
Dit dia se arreste que los cònsols de Ancamp fassan adobar lo grau de Vila dins un
mes, pena del cot de la Terra.
Dit dia se arreste que los cònsols de la Massana fassan adobar lo camí sota Sant Joan
lo Vell dins vuyt dias, pena del cot de la Terra.

Matheu Molas 50 lliures, 8 sous penció per 180 doblas proprietat. Las quals pencions

Dit dia se mana als cònsols de Canillo còbrien dels cònsols vells de Canillo una dobla

caigueren a 24 febrer del corrent any, las quals 288 lliures, 8 sous ha rebut dit Jaume Joan

y mitja ab or y 1 lliura, 5 sous per lo cot y recot y que·ls executen, pena del cot de la

Molas com apar baix de la rebuda.

Terra.

166

Probablement 51 lliures.
- 312 -

- 313 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que ningun pescador de les presents Valls traguen las truitas

Dit dia se mane als dits cònsols de Andorra que fasen adobar l’aigua a la creu de

per véndrer fora de las ditas Valls, ans bé aquellas degan véndrer dins dita Vall, pena del

Riberola fins a Tovira, y tot lo sobredit sie adobat de quí a vuit dies, en pena del qot de la

cot de la Terra, y ab la mateixa pena los ho manaran los cònsols en sas parròquies.

Terra.

Dit dia se ha venut a Miquel Guitart, Aldiàs, de Andorra, la herba de l’arrendament
del prat de la Vall, que és 70 quintàs, a 12 sous [lo] quintà, que fan suma de 42 lliures,
sous, pagadoras, ço és, 36 lliures de dia en dia, quals deurà pagar a Joan Antoni Torres, y
las restants dia de Santcogesma propvinent a esta Casa.
1712 març 29
138v

|

Vuy, 29 de marts 1712, se a tingut Consell de la Terra per un[a] carta que anviat

lo intendant de Montalbà per lo comers de Fransa.
Dit dia se mane a Guillem Areny, Teixidó, que vàgie a Montalbà a parlà ab lo senyor
intendant per traure grans.

Dit dia se mane a Maistre, de Canillo, que de quí al primer Consell pòrtie provat se
avie desnunsiat la pigota als cònsols de Encamp, Calba y Pallerès.
1712 abril 14
Vuy, 14 de abril 1712, se a tingut Consell de la Terra per a véurer lo que se deu obrar
sobre la entrada del grans y demés nesesary per lo sustento d’esta Vall. Y vist la ordenansa
que a portat Guillem Areny, Teixidó, nostre síndich, de mosiur lo intendant de Montalbà
per sis-sentes càrregues de blat, |139 areste lo Consell que nòstron síndich, Nicolao Areny,
se traspòrtie en la vila de Tarascó y que se vègie ab mosiur Carme, que de part de la Vall
li presiente sis pernills de cansalada y una dotsena de formaiges, demanant-li sa protecsió,
com tanbé en dita vila o allà a ont millor li apareixarà pugue consertar una partida de blat

Dit dia se fa llot de nou lliures per parròquia per anar a Montalbà, y que se entràgien
en mans de Guillem Areny Teixidó, de quí demà dimecres per tot lo dia.
Dit dia se fa llot de set pernes y sinch que·m tenim de sobreres. Faran lo comte de
dotse. Que totes les parròquies les pòrtien [a] Encamp en mans dels cònsols. Que se

per los abitants de la Val, posat a Llorts o allà a ont li aparegue, per a què de allí se’n
pugue destribuir en pagant als que l’auran menester, avent-se de consumir dins de la vall
de Andorra. Y en aver-y blat a Llo[r]ts fàsie avís a totes les parròquies del preu y del blat
que y aurà. Lo qu·es mane en pena del qot de la Terra.

entràgien al propy que an de anar a portar-les a Don Anton Gandolfo. La parròquia de

Dit dia, Pere Mateu Moles a demanat la plasa del Colegy de Foix per son fill, la qual

Canillo tres pernes, aurà pagat lo que deu y li’n quedarà una de bona per altra vegada.

li consedeix la Vall. Y mane la Vall al doctor Isidro Pal, Molines, últim obtentor de dita

Encamp dos pernes y pagat lo que devie. Ordino dues pernes, aurà pagat la que devie. La

plasa, fàssie dimisió o renunsia de dita plasa en favor de Pere Mateu Moles, menor. Y dit

Massana tres pernes, aurà pagat una que·n devie de l’ani pasat, pagat lo que devie.

Pere Mateu Moles done per fermansa a Joan Moles, son germà, pro[me]ten que dit son

Andorra una, a pagat lo que deu. Sant Jolià una, pagat lo que deu. Y siran lo compliment

fill no anpénio, ans bé conservarà en quant pugue la dita plasa, per lo que se firme al peu

de les sobredites dotse. Lo tot se mane en pena del qot de la Terra.

del present arest. Joan Moles (signat).

Dit dia se fa llot de sis rals de moneda de Fransa y tres rals y vuit dinés de moneda

Dit dia se areste que los cònsols, cada un en ses parròquies, fàsien manar porta per

d’Espània. Que les anvion Encamp en mans de Joseph Areny, y serà pagat del que avie

porta que ningun pugue aportar en esta Vall, tan de Fransa com d’Espània, ningun gènero

gastat al camí de Serdània.

de moneda falsa, en pena del qot de la Terra. Lo que se mane als cònsols sots la mateixa

Dit dia se fa nota que la parròquia de Canillo quede devent dos formaiges, Encamp
dos, Ordino dos, la Massana quatre y queden bons per la Vall.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen fer un bosí de paret demunt l’aygua

pena. Que si algun estrangier ne aporte, sie denunsiat a la justícia perquè aquell sie
capturat, reservant en tot lo dret de nostres prímse[p]s.
Dit dia se pose lo cortó del vy a trenta-dos dinés. Demà divenres venguen a dit preu.
Cada consolat o mànien en ses parròquies.

calenta al costat de la mola del Carot.

- 314 -

- 315 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1712 abril 18

Vuy, 18 de abril 1712, se a tingut Consell de la Terra per una carta de un ministre de
l’Audiència de Barselona.

Urgell per parlar ab dit ministre de la Audiènsia junt ab Joan Antony Torres.
|

Dit dia se fa nominació de mostafàs y veadors:
Canillo mostafà Bartomeu Calbó, veador Miquel Naudí.

Dit dia se mane a Joan Moles y a Guillem Areny, Teixidó, que vàgien a la Seu de

139v

Dit dia tinch rebut per la vaca grasa 13 lliures, 11 sous, 4. Joan Antoni Torres (signat).

Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Ordino, en pena del qot de la

Ancamp mostafà Joan Antoni Torres, veador Antoni Naudí, Tribala.
Ordino mostafà Nicolau Areny, veador Joan Antoni Oriol
|140 Massana mostafà Joan Colat, per dit Colat, Joan Bons, veador Pere Mora,
Giraut.

Terra, als cònsols que són y seran que no anoménon ni pòson a Guillem Bons, Jordà,

Andorra mostafàs Antoni Calba, Guiem, Jaume Solana mostafàs y veador.

menor de dies, que al Consell de Santcogesma se’n farà ordenasió.

Sant Julià mostafà Bernat Rossell, veador Ramon Peyre.

1712 abril 20

Dit dia se fa nominació de capitans:

Vuy, 20 de abril 1712, se a tingut Consell de la Terra per la resposta an tornada los

Canillo Isidro Gener capità.

síndichs són anats a la Seu de Urgell a parlar ab lo ministre de la Audiènsia.
Dit dia se avote una misa del Sant Esperit. Cada consolat la fàsie dir lo més prest sie
posible en ses parròquies.

Ancamp Nicolau Morató, de Vila, capità.
Ordino Joan Francesch Ruffó capità.
Massana Anthoni Call, Riba, capità.
Andorra Nicolau Senturé capità.

Dit dia se mane a Guillem Areny, Teixidó, que vàgie a Barselona en compania de
Masià Babot, y que òbron lo que se àgie de obrà, als quals se àgie de fer sindicat.
Dit dia se fa llot de dos dobles per parròquia, moneda d’Espània. Divenres per tot lo
dia sien en mans de Martý Bonet, de Sant Jolià.
1712 abril 29
Vuy, als 29 de abril de 1712, se ha tingut Concell de la Vall aserca la petició fa a la

Sant Julià Joan Pere Ferré capità.
Dit dia se arrestan las mostras per al temps acostumat y que los cònsols de Ancamp
avisen al senyor batlle.
Dit dia se fa arrest de camins, així que los cònsols en sas respective parròquias fassan
adobar los camins, senderes y senderons, trencar matas y adobar rigueras, y que sie fet
fins al dia de Sant Bernabé pròxim vinent, pena del cot de la Terra.

Vall lo senyor jutge Sans, y se ha resolt que·s fasse propi a Barcelona, y que lo doctor

Dit dia se ha elegit en sobreposats de la confraria de Sant Pere Màrtir a Nicolau Isidro

Guillem Areny escrigue a las personas poden patrocinar a la Vall, lo que se dexa a la

Inglesa, àlies Montanya, y Joan Cerdanya, pesadó a Nicolau Itet, sobreinstant a Macià

direcció de dit doctor Areny, y que Joan Pere Solana, dimars propvinent se conferesca ab

Duran.

dit senyor jutge a fi de tornar-li la resposta de la resolució del Concell.
Dit dia se ha posat la lliura del pa a onse diners y lo cortó del vi a trenta-tres diners, y
que venguen a dit preu demà.

Dit dia se entrega a Miquel Bonet, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous, 6 per pagar
las regalias, draps a lavar y censos de Custoja, y cobrarà rebuda y la portarà a esta Casa.
Dit dia arreste lo Concell que a vista que Joan Antoni Torres seria per tràurer lo bestià

1712 maig 9
Vuy, als 9 de maig de 1712, a vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut Concell
de la Terra per pagar lo redre, metges, barbé, censos de Custoja y demés censos, y per
posar concellers y mostafas, veadors y capitans.
- 316 -

de Cerdanya sinch mil franchs a sos interessos y com fins ara se li dega tres mil cent
sexanta-sis franchs, sis sous y quatra, per haver satisfet la paga de Ancamp, tota la part a
ella tocant de dits 5.000 franchs, y las restants pagas, dos-cents franchs quiscuna, per ço,
per los restants 3.166 franchs, 13 sous y quatra, deuran pagar las ditas sinch parròquias,
- 317 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

per lo Concell de Sant Andreu pròxim vinent, mil franchs, ço és dos-cents franchs per

un de ells tingue lo mateix poder com si los dos y fosen. Lo que se mane en pena del qot

parròquia, y per los restants dos mil cent sexanta-sis franchs, tretse sous y quatra,

de la Terra.

prometén pagar-li afor de censal del dia present en avant.
Dit dia se pose lo cortó del vi a trenta-sinch dinés lo cortó, que coménson de venre
dimecres.

1712 juny 13
Vuy, 13 de juny 1712, se a tingut Consell de la Vall y Guillem Areny, Teixidó, y Jaume
Pal, Rossell, vàgien a Fransa per fer pasar blat del millor modo que puguen. Y les

Dit dia se a donat a Solana, de Andorra, 10 lliures, sous per a cost de la Casa donàs al
barber.

parròquies pòrtien dinés per comprar dit blat, y lo dit blat sie portat a Llorts, en casa de
Figiat.

1712 maig 16

Dit dia se pose la lliura del pa a catorse dinés, que venguen a dit preu demà dimarts.

|140v Vuy, als 16 de maig de 1712, se ha tingut Concell de la Vall y se ha fet arrest que

1712 juny 29

los cònsols, en sas respective parròquies, fassan manar, porta per porta, que ningun
habitant de la present Vall puga tràurer blat ni pa fora de dita Vall, ni que ne pugan véndrer
a ningun foraster sinó que sia per consumir-se dins dita Vall. Y se prive que ningú puga
véndrer pa en públich, y que als forasters no pugan véndrer en públich ni en privat, sinó
és que sia lo flequer, y que no pugan transportar lo pa de una parròquia a l’altra, sots pena
del cot de la Terra y lo pa y blat perdut, y que dits cònsols tingan del predit cuidado. Y
així mateix, se arreste que quiscun habitant anirà a sercar blat a Llers, dega portar un billet
dels cònsols de llur parròquia. Y se mana als cònsols y consellers de Sant Julià que
quiscuna nit fassan tancar lo portal per home sia de cuidado, y que Miquel Bardaser tinga
cuidado de satisfer en son treball de regonèxer y mirar si algú o alguns contravindran al
predit arrest. Y trobant-ne algú o alguns, farà aprenció del frau. Y si algú dirà que porta
blat per al rey, no·l deixe passar sinó que porte billet del qui lo entregarà.
Dit dia se vota una missa de devoció del Sant Esperit ab sa absolta, y que se fassa dir
lo més prest sia possible.
Dit dia se ha posat lo pa a dotse dinés lliura.
1712 maig 30

|141 Vuy, 29 de juny 1712, se a tingut Consell de la Vall per unes cartes que anviat Don
Anton Gandolfo sobre lo pasar guardes al port de Fra Miquel, y demane satisfasió de un
robo de una càrrega de mitges de seda, y diu que los lladres an pasat per la vall de Andorra
sense aver-los alsat sometent, com també per aver alsat sometent contra les tropes del rey
avie anviat per gafar los lladres. Y areste la Vall que se fàsie anar guardes, un dia estiguen
al port de Fra Miquel y als cortals de la Devesa, altre al mener de Querol ab un cabo
que·ls governo; y que y vàgie deu hòmens, tots de una parròquia, comensant Canillo, y
les demés parròquies seguin lo torn conforme s’acostume, y àgien de estar tota la semana,
y que no se’n puguen anar los uns, que los altres no y sien, en pena del qot de la Terra. Y
que coménson los de Canillo diumenge primer vinent, y los cònsols que avíson lo capità
per manar dits deu hòmens.
Dit dia areste lo Consell que Masià Babot y Joseph Areny vàgien a Puixserdà a parlar
ab Don Anton Gandolfo.
Dit dia se fa llot de 25 rals per parròquia per anar a Puixserdà, que tot junt fan quinse
lliures.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra si Aldiàs no a donat satisfasió a Joan Antony

Vuy, 30 de maig 1712, se a tingut Consell de la Terra y areste lo Consell que Joan

Torres de la erba que deu a la Vall y ha Masià Babot de l’ascotat de Santcugesma de l’any

Antony Torres y lo senyor doctor Areny, lo més prest que puguen, baixen a la Seu de

1711, si de quí diumenge primer vinent no a pagat, que los cònsols de Andorra fàsien

Urgell per responre a les demandes se mos fa per part y orde de la reina y enperetrís, y

manar Consell dematí, y fasen matar un moltó.

que o ajusten y conponguen de la millor manera los apareixerà éser més convenient a esta
Vall, donan[t]-los tot plen poder per a què, en cas se àgie menester dinés, los púgon penre
a for de sensal o qualsevulle altre interès. En cas que la un o altre no pugués baixar, cada
- 318 -

- 319 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1712 juliol 4

Dit dia se ha fet lo afor del blat del corrent any 1712, y se ha fet havent lo Concell

Vuy, 4 de juliol 1712, se a tingut Consell de la Terra, y Joan Antony Torres que vàgie

passat a vots, a 11 lliures, sous, moneda corrent la càrrega.

a Puixerdà ab estant bo a parlar ab lo senyor governador, y Ysidro Areny vàgie a la Seu

Dit dia se fa la sisena de batlle y se ha elegit en sisena:

de Urgell a parlar ab lo tinent coronell. Lo tot se mane en pena del qot de la Terra.

De la parròquia de Canillo a Joan Call, Regí.
De la parròquia de Ancamp a Joan Rectoret, Armengol.

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fasen adobar la palanca de la farga de la

De la parròquia de Ordino Joan Antoni Pal, Ramon Guiem.

Devesa a l’aquells que l’àgien aspallada, en pena del qot de la Terra.

De la parròquia de la Massana a Andreu Busquets, Fonta.

Dit dia se fa llot de trenta rals per parròquia per anar a Serdània en mans de Joan

De la parròquia de Andorra a Miquel Riberaigua.

Antony Torres, [d’]Encamp, de quí demà dimars per tot lo dia.

De la parròquia de Sant Julià a Miquel Verdaser.

Dit dia se fa llot de quatre rals per parròquia per pagar Masià Babot que·ls av[i]a gicats
al propi a Barselona.

Dit dia arreste lo Concell que demà vage Miquel Calbó, de la parròquia de Canillo, a
portar la sisena de batlle al senyor veguer de Sa Magestat Cristianíssima, y que·ls cònsols

Dit dia areste lo Consell que les guardes que van al port de Fra Miquel y an de ser lo
141v

diumenge a mitdia per relevar les altres, y a ora competent per tornar les altres, |

de Canillo ho manen a dit Calbó.

y en

Dit dia arreste lo Concell que feta serà la elecció de batlle, los cònsols y concellers de

cas sucsoís alguna cosa contra la Vall per faltar les guardes o no éser de resepta, o àgie

la parròquia esdevindrà ser lo batlle elegidor, pendran lo jurament dit batlle elegidor de

de pagar la parròquia faltarà.

com se haurà bé y llealment en son offici, y que observarà tots los privilegis, usos y

Dit dia se mane als cònsols de Andorra y als cònsols de la Massana que fasen adobar

consuetuts, etcétera.

lo camý de la Grella, y fasen picar un[a] pedra que y a devant de la creu Grosa, que sie
adobat dins vuit dies.

Dit dia se fa llot per parròquia de 5 lliures, 19 sous, 6, moneda espanyola per pagar
una mercaderia a l’hereu Vidal, de Arcavell, de un robo fet a Pimorent, las quals

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que fasen adobar lo grau de Babart dins vuit

entregaran a Miquel Bonet fins als 15 del corrent.

dies, en pena del qot de la Terra.

Dit dia se pose la lliura del pa a sou, y coménson de venre demà dimecres.
1712 agost 2

1712 agost 10

Vuy, als 2 de agost de 1712, se ha tingut Concell de la Vall per manament de Joan

|142 Vuy, 10 de agost 1712, se a tingut Consell de la Terra, y lo dia set proppasat de dit

Antoni, síndich, aserca de la petició fa Don Anton Gandolfo per rahó de cert robo. Per

mes se a prés lo senyor batlle de Sa Magestat Cristianíssima, elegit per lo senyor veguer

rahó del predit, dit Joan Antoni Torres se conferí ab dit senyor Gandolfo.

de Fransa, mosiur Morou. Y dit batlle és Joan Rectoret, Armingol, de Encamp.

Dit dia arreste lo Concell que en attenció que dit Joan Antoni Torres, com a síndich

Dit dia areste lo Consell que a vista que se avie donat diada als de Canillo lo Consell

predit, ha compost ab dit senyor Gandolfo la dita petició feta per rahó de dit robo a la

proppasat que pagases167 los 984 franchs de quí al dia 12 del corent. Y se’ls mane per

quantitat de 984 lliures, sous, francesas, y que en attenció que del predit sia motiu, lo

segona vegada, si dit dia 1, per tot lo dia, no porten los dinés en mans de Joan Antony

Comú de Canillo eo particulars de aquell, per rahó de no haver avisat a les parròquias,

Torres, que los cònsols de Encamp fasen manar Consell de la Terra dematý, y que mànon

havent-los avisat lo sumatent de Querol, que per ço dita parròquia de Canillo pague la

Joan Antony Torres.

dita quantitat de 984 lliures, sous, franseses, fins al dia 12 del corrent, en pena del cot de
la Terra, reservant dret a dit Comú de Canillo de recobrar-o dels particulars delinqüents.
- 320 -

167

En lloc de pagasen.
- 321 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1712 agost 13

Vuy, 13 de agost 1712, se a tingut Consell de la Terra. A vista del robo sobredit, an
promés donar satisfasió la parròquia de Canillo com la Vall los done visis y forses per

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que no·n pagat lo llot de les sent liures lo dia
del Consell de Sant Andreu, que·l pàgon de quí diumenge primer vinent, si no que los
cònsols fasen manar Consell dematý.

cobrar dels particulars deliqüents.

1712 desembre 22
|142v Vuy, als 22 desembre 1712, se ha tingut Concell de la Vall per fer la tana168 de la

Dit dia se pose la lliura del pa a vuit dinés, que coménson de venre lo dia de la Mare
de Déu de agost.

quístia de Sa Magestat Christianíssima y demés és acostumat fer en lo Consell de Sant
1712 octubre 11

Thomàs.
Dit dia se pose la lliura del pa a sou, y que·s mane véndrer dia de Sant Esteve de Nadal.

Vuy, als 11 de octubre 1712, se a tingut Consell de la Terra per istànsia de la parròquia
de Ordino, per aver trobat pigota al bestià de Coma y Bringué, de la parròquia de la

Dit dia se mane, en pena del quot de la Terra, que Bons, de Pal, ent[r]egue lo blat que

Massana, anant a pasturà als anprius de la parròquia de Ordino sense aver avisat als de la

té dels tersos de Camp, de Pal, que són quinse sesterons, y set que ne té To[r]res, de Pal,

parròquia de Ordino.

que són dels tersos de la matexa ter[r]a de Camp, de Pal, que junts 15 y 7, que fan 22, los

Dit dia areste lo Consell que atès que los de la parròquia de la Massana no poden
anprivà als anprius de la Llenga[rema] de Ordino ab bestià suspitós ni menos [morfagós],
per so condemnam a Bringué, de Aniós, y Coma, de la parròquia de la Massana, àgien de
pagar lo gasto del present Consell, tant jornals com lo[s] demés gastos y sabudes, so és,
de jornals 6 lliures, sous, de gasto y sabudes 12 lliures, 16 sous, 4. Sia pagat Joan Moles
6 lliures, 7 sous, 6 dels jornals y sabudes de dit Concell.
Dit dia se pose la lliura del pa ha nou dinés, que coménson de venre demà dimecres.

entregaran a Juan Colat, del Pui de la Masana. Del qual valor, que és a preu de deu lliures
la cargua, val 18 lliures, 6 sous, 6. Y dites entregarà Colat als cònsols de Andorra de aquí
al dia 25 del corent, en pena del qot de la Terra, rebut que aurà lo blat, que són 22
sesterons, bo y rebedor. Y en cas que Colat vaygue a rebre dit blat y no lo lliurasen, que
los que l’an de donar o paguar per la Vall, que tinguen de paguar los gastos a Colat, y que
los dinés de la Vall servixen per paguar lo gasto del Consell present.
Dit dia se fa llot de sis lliures per parròquia, moneda d’Espània, que·s pòrtien en mans
de Joan Moles de quí al dia dels Reis per acabar de pagà la pensió de la Casa.

1712 novembre 28
Vuy, als 28 de novembre de 1712, a vista del Concell de Sant Andreu se ha tingut
Concell de la Terra per pagar los metges y barbé, com y també lo redre.
Dit dia arreste lo Concell que per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent aporten los

Dit dia se fa llot de sent lliures per parròquia, moneda de Fransa, per pagar a Joan
Antony Torres per los dinés avie bestret a Serdània. Que·s pàgon al Consell de
Santcugesma primer vine[n]t, en pena del qot de la Terra, y se li quedarà [a deure] mil
cent sixanta-sis franchs.

cònsols de quiscuna parròquia quatre perdius, y los cònçols de Sant Julià y Andorra, a
més de les quatre, ne aportaran altra per per lo síndich y nottari, las quals entregaran en

Dit dia se ancomane Asteve Tomàs y Prat vint-i-nou lliures, tres sous y deu dinés per
pagar la pensió de la Casa ab les sis lliures portaran lo dia dels Reis de les parròquies.

mans de Joan Molas, cònçol.

1713 gener 29

Dit dia se ha posat lo pa a deu dinés la lliura, y lo cortó del vi a dos sous y sis diners,
y que venguen lo dia 30 del corrent.

|143 Vuy, als 29 de janer de l’any 1713, se a tingut Consell de la Vall y se avote una
misa del Sant Esprit, y cada paròquia la farà dir quant antes.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que de quí al Consell de Sant Tomàs fasen
adobar lo grau de l’ort del Sevisà, pena del qot de la Terra.
168

- 322 -

En lloc de talla.
- 323 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se hordene y se mane, en pena del cot de la Terra, que de aquí a sis de febré
vagen los sis aveadós a mirà y a declarà sobre la qistió que ten Rull, de Sospony, ab dit

126 lliures, sous barcelonesos de concemblant penció li fa dita Vall, per lo que se firman
vuy als 10 abril 1713.

Quart de Sospony sobre un pas pretén dit Qart en una terra de dit Rull als Ferrerals, y

Són 112 lliures, sous [...]. Ita est, doctor Guillem Areny (signat i rubricat).

demane als cònsols que o mànien als aveadós en ces paròquies, en pena del cot de la

Són 50 lliures, 8 sous [...]. Ita est, Pere Mateu Moles (signat).

Terra.

Són 126 lliures, sous [...]. Ita est, Jaume Juan Moles (signat).
1713 abril 10

Vuy, als 10 de abril de 1713, se ha tingut Consell del Pagament de la Quístia de Sa
Magestat Christianíssima.

Dit dia, 10 de abril 1713, se arresta que vajen los vint-y-quatre per a fer visura sobre
de un pas y cultia en lo terme de Sispony, en la partida de Montané, en una terra de Rull,
sobre de la qüestió té lo Quart de Sispony ab dit Rull, de la qual qüestió se n’ha fet dos
sentèncias, la una per los quatre del Consell de la parròquia de la Massana, y la altra per

Dit dia se ha manat a Macià Martí, Call, de la parròquia de Ordino, conceller, que vaja

los vehadors de la Vall. Y dit Rull s’és appel·lat y ha depositat 15 lliures, sous a bon

a portar los dinés de la quístia demà dimars, que són 935 lliures tornesas, y se li ha donat

compte per lo salari, y se li tornarà lo plus. Y se arreste dita visura als 20 de maig primer

per son gasto 20 lliures tornesas. Y que aporto rebuda en esta Casa y donarà compte de

vinent. Y si ditas parts se poden avenir, se’ls tornarà lo depòsit, lo qual quede en mans de

las ditas 20 lliures, sous.

Miquel Riberaygua, consell[er] de Andorra.

Dit dia se arresta que attesa la proposició feta per Joseph Saló, apotecari de la present

|143v Dit dia se arreste que vajan los veadors a fer visura aserca de la qüestió té Tomàs

Vall, dient que la universitat de Sant Julià li voldria fer pagar compesa, talls y quístia. Y

Carles ab Antoni Vila, tots de Sant Julià, aserca de la aigua baixe vora de sos respective

en concideració que dit Saló està conduït per dita Vall, que per so se torne resposta a dit

prats [sots] al riu de Auvinyà, y que vajan lo dia 6 de maig pròxim vinent. Y dit Carles

Saló sia franch de pagar dita compesa, talls y taxas fins la hora present, com y també, de

ha depositat 3 lliures, 12 sous, y se han entregats als cònsols de Sant Julià.

esta hora en avant, ab tal que est sols cuide de sa botiga, y que no se immiscuesca en
negociació, y que en quant negocie dega pagar la quístia, talls y demés taxas. Y de la
mateixa manera sie comprés en los metges conduïts per dita Vall.
Dit dia se ha fet llot per parròquia de 1 lliura, 14 sous barcelonesos per acabar de pagar
a Joan Antony Torres 34 lliures, 16 sous pagà per la Vall a l’administrador y procurador

Dit dia se posa lo vi a vint-y-vuyt dinés lo cortó, y lo pa a catorse dinés la lliura, y que
venguen lo dia de Pasqua primer vinent.
Dit dia se arresta que los cònsols de la Massana insten en nom de la Vall lo rébrer
informació sobre los qui han mort coloms en dita parròquia.

en Barcelona, com la restant quantitat haja rebut dit Torres de la Vall ab la herba del prat
de la Vall tenia Aldiàs, que són 70 quintars, venuda a dit Torres a 7 sous barcelonesos.

1713 abril 17
Vuy, als 17 de abril de l’any 1713, se a tingut Consell de la Terra per anviar a Cerdània

Dit dia se ha fet altre llot de 4 sous per parròquia, faltava per acabar de pagar las

per donar providènsia per lo blat. Y per dit blat y alegeix la Vall a Julià Pal y Molines y

pencions dels censals fa la Vall al doctor Areny, Pere Mateu Moles y Joan Moles. Y així

Joan Pere Armai[n]. Y los dits faran lo que serà més convinient. Dit dia se areste que

169

mateix, los predits

doctor Areny confesse haver rebut per la penció cessà als 24 febrer

proppassat de la present Vall del censal de penció ànnua li fa, 112 lliures, sous
barcelonesos. Dit Pere Mateu Moles confesse haver rebut de dita Vall 50 lliures, 8
barcelonesos de concemblant penció li fa tots anys, cessà dit dia 24 febrer. Y dit Joan
Moles, així bé confesse haver rebut de dita Vall, per la penció cessà a dit dia 24 de febrer,
169

sempre y quant que haurà lloch, que los de Canillo que dóno[n] avís a les parròquies per
trencar dit port.
Ítem, dit dia hordene lo Concell de la Vall que si en cas del robo que se féu als 9 fins
a deset de maig, que en cas los hagués de pagar, que lo cònsoll Regí ho age de pagar, dit
robo.

En lloc de lo predit.
- 324 -

- 325 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1713 maig 29

Dia 29 de maig 1713, a vista del Consell de Santcogesma, se ha tingut Concell de la
Terra per pagar lo redre, metge y barbé, censos de Custoja y demés censos; per posar
consellers, mostafàs, veadors y capitans.

Dit dia se ha pagat a Joan Antoni Torres, present en Concell, 555 lliures, sous, fent
1.110 franchs, ço és, 222 franchs per parròquia, excepto la de Encamp. Així que las sinch
parròquias han pagat la dita suma de 1.110 franchs, és a saber, 1.000 franchs, tretse sous
y quatre a bon compte dels quatre mil cent sexanta-sis franchs, tretse sous y quatre se li
devia, y 110 franchs per la penció. Y se li resta devent 1.166 franchs a diffinició dels

Nominació de mostafàs y veadors:

5.000 franchs, ademés de l’interés fins a tant se li pague, las quals té rebudas dit Joan

Canillo mostafàs Joan Naudi, Maistre, veador Antoni Vidal, de Prats.
Ancamp mostafàs Pere Antoni Calba, veador Pere Joan Jaumet, àlies Pallarès.
Ordino mostafàs lo doctor Guillem Areny, veador Macià Martí, Call.
Massana mostafàs Joan Colat, veador Jaume Guitart, àlies Bons.
Andorra mostafàs Miquel Guitart, Aldiàs, veador y mostafàs Esteve Tomàs y Prat.
Sant Julià mostafàs Isidro Areny, veador Julià Pal.

Antoni Torres a la reserva de dits 1.166 franchs. Joan Antoni Torres (signat).
Dit dia se ha posats en sobreposats de la confraria de Sant Pere Màrtir, de las Escaldas,
a Joan Cerdanya y Esteve Tomàs y Prat, a sobreistant Joan Moxella, pesadó a Gabriel
Domenja, dit Barta.
Dit dia se vota una missa de devoció lo més prest de puga, y que los cònsols en sa
parròquia la fassan celebrar lo més prest se puga.

Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo capità Isidro Giné, àlies Hoste.

Dit dia se fa llot de 3 lliures, 3 sous, 6 per parròquia per pagar al cònsol de Andorra a

Ancamp capità Jaume Palleta, dit Gallendi.

compliment del gasto; 6 lliures, 9 sous, 3 a Julià Pal, y Joan Pere Armany 6 lliures, 18

Ordino capità Sebastià Pal, Soler, de la Cortinada.

sous, per tantas ne tenen bestretas de anar a Cerdanya. A dit Armany 2 lliures, 5 sous per

Massana capità Damià Armany.

tantes ne bestragué per portar las pernas a Cerdanya. A Giberga 18 sous y nou per tants

Andorra capità Joan Escabrós, Sans, y per mort del dit, Joan Santurer, àlies Sansa.

ne ha bestret per la informació dels coloms. A Beal 2 lliures, 10 sous per tantas se’n li

Sant Julià capità Bonetó, de Aixirovall.

deuen per raspelleres y paneres per portar lo present a Barcelona.

Dit dia se arrestan las mostras per al temps acostumat y que los cònsols de Ancamp
avíson al batlle.

1713 maig 31
Vuy, als 31 de maig 1713, se ha tingut Concell de la Terra per orde del síndich aserca

Dit dia se fa arrest de camins, senderas y senderons, adobar rigüeras y trencar matas,
y que [sia] per lo dia de Sant Bernabé pròxim vinent, pena del cot de la Terra.
Dit dia se ha pagat per la vaca parada 16 sous per parròquia al render de Capítol de
l’any 1712, y se han entregats a Andreu Pal, conceller, y portarà rebuda.
|144 Dit dia se han pagat los censos de Custoja, que són 12 sous, 6, ço és, 2 sous, 6 per
parròquia, excepto la parròquia de Sant Julià que no pague. Y dits se han entregat a
Miquel Riberaigua, y portarà rebuda.

de la deliberació del blat fa lo senyor Don Anton Gandolfo a la Vall, y ditas se reparteixen
a las sinch parròquias de la Vall, detreta la d’Ordino, ço és, vint càrregas a quiscuna
parròquia, la qual deuran anar a sercar a la vila de Bellver al preu de vint franchs càrrega,
y la quantitat importaran ditas vint càrregas de blat tocan a quiscuna parròquia. Deurà
quiscuna parròquia aportar en mans del dit síndich, Joan Antoni Torres, per tot lo dia de
Sant Joan de juny pròxim vinent, pena del cot de la Terra.
Dit [dia] se arreste se vaja a palejar lo Port a fi de passar dit blat, y que atès la parròquia
de Andorra ha estat a palejar, que per so lo dia dos de juny primer vinent que vajan las

Dit dia se ha pagat los censos de draps a lavar que són 15 sous, ço és, 2 sous, 6 per
parròquia. Y se han entregat a Miquel Riberaigua qui portarà rebuda.

- 326 -

demés parròquias, y que y fassan anar deu hòmens de quiscuna parròquia, y que se tròpian
a las Caldas de bon matí. Y que cada parròquia tinga son govern.

- 327 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot de quatre sous y dos per parròquia per pagar al Pusol, de Sant Jolià,
170

llosador, per la conducta d’esta Casa, y se entraguen los dinés als cònsols

de Sant Jolià

Andreu Pal, que són dotse rals y mig.

1713 juliol 5
Dia 5 de juliol de 1713 se ha tingut Concell de la Vall aserca la resolució ha portat lo
senyor Joan Antoni, síndic, en y sobre la petició de Don Anton Gandolfo qui demana sia

1713 juny 7
|144v Vuy, als 7 de juny 1713, se a tingut Consell per una demanda que a fet lo senyor
Don Anton de Gondolfo per posar guardes a la montanya de la Devesa com diu la carta,
y dit dia areste lo Consell que s’i fasen [a]nar 10 guardes, y se farà anar cada semana un
oficial, capità o dener, a la llivertat de cada paròquia de l’oficial que nómbron cada oficial.
La primera semana Canillo 2, Encam[p] 2, Andorra 2, Sant Julià 2, lo capità de Sant Julià,
Ordino un, la Masana un, fan nombre de 10; y comensaran divendres primer vinent. Y se
mane als capitans mànon, en pena del cot de la Terra, los denés lo mateyx, que síen ben
armats y monicionats. Y als que aniran a guarda que los consolats que tinguen de comprar

restituït Bernat Not, qui fou capturat en Sant Julià, y aquell entregaren al governador de
la Seu a fi de péndrer justícia en la present Vall, o quant no, que dita Vall pague vint-ysinch mil franchs.
Dit dia se ha arrestat que per rahó de dit Bernat Not se fassan las diligèncias possibles
a ffi de ésser restituït.
Dit dia se arresta que los cònsols han quedat a déurer al senyor Juan Antoni Torres per
lo que ha bestret per lo pagament del blat y de altres coses, que satisfàssian a dit senyor,
per a tot lo dia nou del corrent, pena del cot de la Terra.
1713 juliol 12

una lliura de pólvora per cada ome y 2 lliures de bales.
1713 juny 22
Vuy, als 22 de juny de 1713, se ha tingut Concell aserca de una carta ha enviat lo
senyor Don Anton Gandolfo, governador de Puigcerdà, contenint que lo senyor intendant
del Rosselló demana a la Vall vint-y-sinch mil franchs que necessita per los gastos de la

Dia 12 de juliol de 1713 se ha tingut Consell aserca de la demanda de Don Anton
Gandolfo dels vint-y-sinch mil franchs se hagué rahó en lo proppassat Concell, la qual
petició ha resolt dit Gandolfo inseguint carta [...] a tres mil sinch-cents franchs, pagadors
dins vuyt dies.
|145 Dit dia ha arrestat lo Concell que atès la dita demanda se origina per rahó de haver

evacuació.
Dit dia se arresta que Joseph Torres, Areny, vaja a portar-se devant dit senyor
governador per respòndrer en nom de la Vall a llur petició.
Dit dia arresta lo Consell una missa de devoció cel·lebradora lo més prest sia possible
en quiscuna parròquia.

entregat, los cònsols y concellers de Sant Julià de dita parròquia, un fusiller que havian
capturat al governador de la Seu de Urgell, que per so pague la parròquia de Sant Julià la
quantitat del que se ajustarà, y lo restant pagaran las demés parròquias, entés, emperò,
que sempre y quant la dita parròquia de Sant Julià porà fer restituir dit fusiller en la present
Vall, en tal cas sols haja de pagar dita parròquia de Sant Julià, per porrata, segons tocarà

Dit dia se fa llot de diset rals per parròquia per anar a Serdània.
Dit dia se fa altre llot de nou lliures, quatre sous y dos dinés per parròquia per los
gastos. Y lo que robaren al camý de Serdània, que·s pago, de quí al dia de Sant Joan de
juny primer vinent, en mans de Joan Antoni Torres, en pena del cot de la Terra.

a las demés parròquias, la qual cantitat, en tal cas, se repartirà per totas las parròquias.
Dit dia se nota que als últims de juny se féu un llot de tres pernes y sis formatges per
parròquia de orde de Joan Antoni Torres, síndich, trobant-se en Puigcerdà.
1713 juliol 20
Vuy, 20 de juliol 1713, se a tingut Consell de la Terra a vista de la resposta del senyor
Don Anton de Gandolfo que vol tres mil y sinch-sens franchs de quí al dia 25 del corent.
Vist lo ajust fa la Vall al sobredit arest, de que si lo presoné no compareix, pàgon la mitat
la parròquia de Sant Julià y l’altra mitat les sinch parròquies, que toque tres-sens

170

En lloc de al cònsol.
- 328 -

- 329 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

sinquanta franchs per parròquia, mil y set-sens y sinquanta a la parròquia de Sant Julià
171

per la mitat. Y se

acàs lo pres torne a Sant Julià antes no·s pagarà, pagaran, toca tocant,

Dit dia se fa llot de catorse sous y dos dinés per parròquia per pagar a Joan Pere de
Armany per dinés avie bestret en esta Casa. Que pàgon lo Consell primer vinent.

per parròquia. Y los sobredits dinés que sien a punt de quí al dia 25 del present mes, que

1713 agost 13

les parròquies o parròquia faltaran, que àgien de pagar los gastos y danis ne pot esdevenir
a la Vall. Lo tot se mane en pena del qot de la Terra. Y los dits dinés se pòrton en mans

Vuy, 13 de agost 1713, se a tingut Consell de la Terra y se a feta l’afor del blat del

de Joan Antony Torres, y ell que deslibero de fer-y anar a portar-los, lo que sie més

present any a dotse lliures per càrrega. Que ningú no·n pugue demanar més, en pena del

convenient.

qot de la Terra. Cada consolat o mànien en ses parròquies.

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que pàgon a Joan Antony de les restes del blat

Dit dia se pose la lliura del pa a 8 dinés, que coménson de venre a dit preu lo dia de la

de Don Anton Gandolfo de quí al primer Consell, en pena del qot de la Terra, y tanbé los

Mare de Déu de agost. Cada consolat o mànon en ses parròquies, en pena del qot de la

jornals de l’any pasat de portar los dinés de les mitges a Serdània.

Terra.

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que pàgon les peniores que feren lo any

Dit dia se fa llot de una lliura, set sous y dos dinés per parròquia per pagar los cònsols

pasat Ancudina als cònsols de Ordino, piniores de bestià forasté que los particulars de la

de Canillo per propis avien gastat per anar a Fransa y Serdània, y per pagar a Calbó, de

Massana tenien conllogats a dita montània.

Soldeu, de dotse rals y mig que se li devie. Que les parròquies pàgon dit llot dins 8 dies.

Dit [dia] se mane als cònsols de Andorra fasen espedregà lo camí del po[n]t de la

1713 octubre 2

Tosca fins a col de Caldes, y de la creu de la Riberola fins a la creu Grosa, dins quinse

Vuy, 2 de octubre 1713, se a tingut Consell de la Terra y areste lo Consell que vàgie[n]

dies.

tres síndichs a trobar lo duc de Pòpuli, virrey y capità general del prinsipat de Catallúnia
1713 juliol 28

Vuy, 28 de juliol 1713, se a tingut Consell de la Terra aserca de la resposta a tingut
Joan Antony Torres de Don Anton de Gandolfo de què lo dia darrer del mes li apòrton
los tres mil y sinch-sens franchs que·s estat servit tallar per orde del senyor intendant. Y

de Felip Quint, rey d’Espània, per recomplimentar-lo y fer-li representasió del que és la
vall de Andorra, y suplicar-li nos tingue baix sa protecsió comforme los demés vireys
a[n]tepasats. Y mane lo present Consell que y vàgien Nicolau Areny y Masià Babot,
Esteve Tomàs, y que y vàgien lo més prest sie posiple.

vista la resposta, se mane a tots los consolats, en pena del qot |145v de la Terra, que fasen

Dit dia se fa llot de pernes: Sant Jolià sinch pernes, Andorra quatre, Encamp set,

portar los dinés, diumenge per tot lo dia, en mans de Joan Antony Torres, so és, les sinch

Canillo set, Ordino set, la Massana sis, y dos formatges per perna, y les pernes àgien de

parròquies tres-sens sinquanta franchs per parròquia, y la parròquia de Sant Jolià la mitat,

pesà deu lliures per perna.

diset-sens y sinquanta franchs per les raons en lo arest a[n]tesedent nar[r]ades. Y se’ls

|146 Dit dia se fa llot de tres dobles per parròquia, moneda d’Espània, per lo gasto dels

antime tots los gastos y danis que·n pot esdevenir de jornals de síndichs y tot lo demés

síndichs. Que de quí a digous primer vinent o pòrtien a les Caldes per tot lo dia, dinés y

gasto.

pernes, en pena del qot de la Terra.

Dit dia se fa llot de vint rals per parròquia per anar a Serdània a portar los dinés. Que·ls

Dit dia se fa sisena de batlle y se a alegit en sisena:

pòrton Encamp diumenge primer vinent en mans de Joan Antony Torres ab los demés

De la parròquia de Canillo Miquel Calbó, Soldevila.

dinés.

De la parròquia de Encamp Pere Antony Calba.
De la parròquia de Ordino Joan Antony Oriol.
De la parròquia de la Massana Joan Bons.

171

En lloc de si.
- 330 -

- 331 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

De la parròquia de Andorra Jaume Solana.

Massana ne portaran altra per lo doctor Areny, las quals entregaran en mans de Jaume

De la parròquia de Sant Jolià Miquel Verdaser.

Joan Molas, conseller de Andorra.

Dit dia se pose lo cortó del vy a divuit dinés, que coménson de venre a dit preu digous
primer vinent.

Dit dia se posa lo cortó del vi a deu diners, y la lliura del pa a nou diners, y que
comensen a véndrer dijous primer vinent.

1713 octubre 30
Vuy, als 30 de octubre de 1713, se ha tingut Concell de la Terra per lo pach de la
quístia de Sa Magestat Christianíssima, que és 935 lliures, sous tornesas, y per la última
paga. Y se ha elegit per portar dita quantitat a Guillem Adallach, Fijat, de Llors, al qual
se ha entregat dita quantitat, qui deurà aportar rebuda a esta Casa.
Dit dia se ha votat una missa de devoció, y los cònçols en sa[s] parròquias la faran
cel·lebrar lo més prest sia possible.

Dit dia los cònsols de Ordino han pagat a Joan Antoni Torres dos-cents franchs per lo
pach a dita parròquia, tocant a pagar a bon compte dels 1.166 franchs se li quedaven
devent, las quals ha rebut per dit Torres lo baix firmat. Juan Moles (signat).
|146v Dit dia, 27 novembre 1713, se arresta que las parròquias de Canillo, Andorra,
Massana y Sant Julià aporten quiscuna per tot lo dia vuyt del mes de desembre pròxim
vinent y en mans de Joan Antoni Torres, dos-cents franchs quiscuna de ditas parròquias,
ab bon compte dels 1.166 franchs se deu a dit Torres. Com la parròquia de Ordino y de
Ancamp hajan satisfet sa part tocant, y no satisfent se mane Concell per als 9 de dit mes,

Dit dia se ha posat lo vi a nou diners lo cortó, y se comensarà a véndrer lo dia de Tots
los Sants primer vinent.

a gastos dels que no hauran satisfet.
Dit dia se arresta que los cònsols de Sant Julià executen a Nagual, de Sant Julià, per

Dit dia se ha donat commissió per conduir metge de la Vall al doctor Guillem Areny,

una càrrega de blat prengué falsament en nom de Joan Antoni Torres, síndich, y que per

Jaume Joan Moles y a Martí Bonet. Y aserca la demanda ha fet dit Molas per un ha fet

lo dia vuyt del mes de desembre pròxim vinent, aporten a dit Torres onse lliures, la mitat

demanda de la apotecaria, se deixa a la deliberació de dits Areny, Molas y Bonet.

moneda francesa, y la altra mitat catalana, per lo preu de dit blat, o bé penyoras. Lo qual

Dit dia se fa llot per parròquia de 5 lliures, 10 sous per pagar lo gasto se féu per lo

arrest fet, dits cònsols de Sant Julià han pagat.

dinar del senyor governador, les quals deuran pagar als cònsols de Sant Julià, que

Dit dia se areste vesura per demà dimars, lo dia 28 del corent, sobre de la quistió ten

bestragueren, per tot lo dia quinsa de noembre pròxim vinent, advertint que de las preditas

lo Quart de Andorra ab Jaume Joan Moles, Pere Joan Bons, Babot y Jaume Solana per

5 lliures, 10 sous deuran pagar 16 sous ab moneda catalana.

demà dit dia, a vuit ores de la matinada. Y los cònsols de Andorra que avíson les parts

Dit dia se arresta visura de veadors per lo dia 15 de novembre primer vinent, instada
per Jaume Joan Molas, Jaume Solana y Pere Joan Bons contra lo Quart de Andorra.
Dit dia se ha fet llot per parròquia de 1 lliura, 5 sous per pagar lo gasto del Concell.
1713 novembre 27
Dia 27 de novembre 1713 a vista del Concell de Sant Andreu se ha tingut Concell per
pagar lo metge y barber y pagar lo redre.

que s’i tròpien.
Dit dia se arresta que aserca la proposició feta per Joan Antoni Torres, síndich, sobre
que lo senyor Don Anton Gandolfo suplica a la Vall que attès no se troba persona en la
present Vall pretenent a la plassa del Col·legi de Foix, que per so se dignàs lo Concell de
la Vall posar-i persona per ell elegidora ab present, que sempre y quant y hauria fill de la
present Vall que volgués ocupar dita plassa, se farà dimissió en favor de aquell, y
altrament sens prejudici del dret competeix a dita Vall. Lo que lo Concell ho deixa a la

Dit dia se arresta que per lo Concell de Sant Tomàs primer vinent aporten los cònsols

deliberació de dit Joan Antoni Torres y [del] doctor Guillem Areny.

de quiscuna parròquia quatre perdius, y que los cònçols de Ancamp porten altra perdiu
per lo síndich y los cònsols de Ordino altra per lo nottari, a més de les quatre, y los de la
- 332 -

- 333 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit [dia] se arresta se mane, porta per porta, que qualsevol que pretenga ser nottari de
la Cúria de la present, attès que aquella se troba vacant per mort de Joan Antoni Rossell,
que comparega en lo primer Concell se tindrà, que se farà dohena.
Dit dia se aresta que los consolats fasen manament, cada un en ses parròquies, de quí
al dia 4 de desembre ajen adobat los camins, cada hu en sons endrets, en pena del cot de
la Terra.

Torres a compliment dels sinch mil franchs. Ab las quals 17 lliures, 8 sous, 6 és compresa
la penció o interès del que se li quedava devent que eran 166 franchs.
Dit dia mane lo Concell als cònsols de Sant Julià donen satisfació a Isidro Janer del
que demana ab sa carta, que són de un partit tres escuts y de altre los jornals.
Dit dia se ha fet llo[t] de 5 lliures, sous per parròquia per pagar lo gasto del present
Concell y la soldada de la majordona.

1713 desembre 18
Vuy, als 18 de desembre 1713, se ha tingut Concell per fer la taxa de la quístia se paga
a Sa Il·lustríssima, tallada al ters de la quístia de Sa Magestat Christianíssima, com y
també per fer lo escot y lleva de aquell.

1713 desembre 24
Vuy, 24 de desembre 1713, se a tingut Consell de la Terra per aver-ho requerit los
hostalés. Dit dia se pose lo cortó del vi a onse dinés, que coménson de venre a dit preu lo
dia de Cap de Any primer vinent, y cada consolat o mànien en ses parròquies, y que ningú

Dit dia se nota que als 2 de agost de 1712, ab acte en poder de Joseph Areny, nottari,
se creà censal en favor de l’obtenint lo benefici de Sant Joan Batista de la sagristia de An|147 dorra, de preu 440 lliures y de penció 22 lliures, sous, que la Vall pague als 24 de
juny, y ab altre acte en poder de dit Areny, nottari, se creà altre censal als 29 de maig del
corrent any 1713 en favor de dit obtenint lo benefici, de preu 680 lliures y penció 34
lliures, sous, que tots anys paga la Vall als 4 de juliol.
Dit dia se nota que los estranys, que importan 86 lliures, 6 sous, 8, se han entregat al
senyor Joan Antoni Torres a fi de entregar-los al senyor doctor Cruÿllas per lo que se li

ne pugue dir res a ningú fins dit dia de Cap de Any, en pena del qot de la Terra.
Dit dia, a vista de l’adicte que nos anviat lo senyor i[n]tendant d’Espània, lo Consell
ho gique en mans de Joan Antony que y miro lo que sirà més convenient.
Dit dia, a vista per l’anpara que an feta de les mules a Masià Babot, se mane a Guillem
Areny, Teixidó, que·s conferesque ab lo doctor Areny, que los dos míron lo que·s deu
fer, y en cas aguesen de pagar, que fasen llot a les parròquies que han rebut dit blat, y
com tanbé dels demés comtes, y partir los sachs que no siran venuts.
1714 març 4

deu, qui cobrarà rebuda al dors del memorial, per dit senyor remés.
Dit dia se fa llot per pagar las vedellas de 6 lliures, 13 sous y 4 per parròquia, moneda
corrent, las quals deuran pagar, per lo dia dels Reis primer vinent, en mans de Miquel
Riberaigua.

|147v Vuy, 4 de marts 1714, se a tingut Consell de la Terra y se avote una missa del Sant
Asprit, cada consolat ho fasen dir en ses parròquies lo més prest sie posiple.
Dit dia areste lo Consell, que a vista de la palla demane lo senyor governador del castell

Dit dia se fa altra llot per pagar la penció del censal de la Casa y les pencions dels
censals se fan al beneficiat de 21 lliures, sous, moneda de Espanya, per parròquia, las
quals deuran entregar als consols de Andorra als dos de febré propvinent, de las quals se
deuran pagar, així bé, a Miquel Bonet, de Sant Julià, 4 lliures, sous.
Dit dia se ha fet dohena per la escrivania de les presents Valls y se ha anomenat al
senyor Joan Antoni Torres y Joseph Areny, nottari, havent fet petició los dos a soles.
Dit dia se fa llot de 17 lliures, 8 sous, 6 per parròquia, excepto la de Ancamp per haver
pagat sa par[t], han de aportar per Santcogesma primer vinent per pagar a Joan Antoni
- 334 -

de Siutat, que són sinquanta quintàs de palla y toque vuit quintàs y mig per parròquia,
que·s porto demà dilluns a la Seu de Urgell, en pena del qot de la Terra.
Dit dia se pose lo cortó del vy a sou, que coménson de venre a dit preu demà dilluns,
cada consolat o mànon, en pena del qot de la Terra, en ses parròquies.
Dit dia areste lo Consell que ningun abitant no puguen estar a l’ostal tocada que sirà
la orasió, ni mentres se diran los hofisis. Si los que y siran no·n volen aixir, que l’ostalé
vàgie a trobar los consols. Si l’ostalé no avise, que pago lo cot a l’ostalé. Se mane en pena
del qot de la Terra.

- 335 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que, a vista que los cònsols pasats de l’any 1713 de la

lliures, 8 sous, per la penció cessà dit dia 24 febrer de aquell censal de concemblant penció

parròquia de Sant Jolià no an pagat los dos-sens franchs ha Joan Antony, que devien pagar

ànnua que dita Vall tots anys fa y presta a dit Moles. Y dit Jaume Joan Molas 126 lliures,

lo Consell de Sant Andreu proppasat, si de quí a 8 del present mes no an pagat, que Joan

sous, per la penció cessà dit dia 24 febrer de aquell censal que dita Vall fa y presta tots

Antony aviso los cònsols de Encamp mànon Consell de la Terra.

anys en dit dia a dit Jaume Joan Molas de concemblant penció ànnua. Que juntas fan

Dit dia se fa llot de tres pernills per parròquia y quatre capons y quatre formaitges per
horde de Joan Antony Torres, síndich.

suma de 288 lliures, 8 sous, moneda espanyola. Y en fe que los predits han rebut las
preditas respective quantitats, se firman: doctor Guillem Areny (signat i rubricat), Pere
Mateu Moles (signat), Jaume Juan Moles (signat).

1714 març 9

Dit dia Joseph Areny, nottari, ha fet ostenció del privilegi ha obtingut de Sa

Vuy, 9 de marts 1714, se a tingut Consell de la Terra per la resposta a tornat Joan

Il·lustríssima en virtut de la doena, datat en Valldemoro als 15 de janer de 1714, ab lo

Antony Torres del senyor intendant que·s trobe en la Seu de Urgell junt ab lo senyor Don

qual Sa Il·lustríssima ha elegit a dit Joseph Areny, nottari de la Cúria de las presents Valls

Anton Gandolfo.

per sa vida, en forsa del qual privilegi se ha entregat pocessió de aquella a dit Areny,

Dit dia se fa llot de dos quintàs de cansalada per parròquia, o qui no tinrà la cansalada,
sent franchs ab dinés, de quí diumenge primer vinent, y los dinés que·s pòrton en mans
de Miquel Duran, dit Latge, de Andorra, y al dit Miquel Duran se li fa comisió que vàgie
a Fransa per comprar dita cansalada.

tenint-lo, reputant-lo y regonexent-lo per nottari y escriva de la Cúria de ditas Valls durant
sa vida.
Dit dia ha resolt lo Concell que aserca de la carta del senyor bisbe y de Don Anton
Gandolfo ab las quals se demana a la Vall los arrendaments segrestats, que per assò se

Dit dia se mane als cònsols de Sant Jolià que pàgon los dos-sens franchs a Joan Antony

torne la resposta, y en lo interim mirar com y de quina manera se dega deffensar la Vall,

Torres de quí diumenge primer [vinent], a mitdia, en pena del recot. Si acàs dit Joan

per lo qual effecte se elegeix a Joan Antoni Torres y doctor Guillem Areny, los quals, si

Antony no ten satisfasió, que los cònsols de Encamp fasen tenir Consell de la Terra per

menester serà, se elegiran altras personas de dita Vall.

dilluns, Consell dematý.

Dit dia se fa llot per parròquia de dos pernils y quatre formatges, que ab los antecedents
1714 març 26

|148 Vuy, als 26 de mars de 1714, se ha tingut Concell de la Vall per lo pach de la
quístia de Sa Il·lustríssima, que són 319 lliures, 17 sous, 6, las quals se han entregadas al

llots faran sis pernils per parròquia, los quals entregaran a Julià Pal, cònsol de Sant Julià,
per dimecres primer vinent per tot lo dia, y aquestos seran per lo que Joan Antoni Torres
disposarà.
1714 maig 14

doctor Guillem Areny que deurà aportar àpocha en esta Casa, y dita l’a portada lo doctor
Guillemó172.

Vuy, als 14 maig 1714, a vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut Concell per

Dit dia la parròquia de Canillo ha pagat 46 lliures, 4 sous, Encamp 51 lliures, 16 sous,
Ordino 51 lliures, 16 sous, la Massana 33 lliures, 16 sous, Andorra 51 lliures, 16 sous,

pagar lo redre, metge y barber, censos de Custoja y demés censos, y per fer nominació de
mostafàs y veadors:

Sant Julià 51 lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous, las quals han cobrat lo doctor

Canillo mostafà Jaume Martí, veador Andreu Pont, Mora.

Guillem Areny, Pere Mateu Molas y Jaume Joan Molas, ço és, dit doctor Areny 112

Ancamp mostafà Joseph Torres, Areny, veador Joan Naudí, Morató.

lliures, sous, per la penció cessà als 24 febrer proppassat de aquell censal de concemblant

|148v Ordino mostafà Guillem Adallach, Fijat, veador Pere Joan Adallach, Rufó.

penció ànnua que tots anys la Vall fa y presta a dit Areny. A dit Pere Mateu Molas 50

Massana mostafà Joan Pere Solana, veador Guillem Areny.
Andorra mostafà Joan Molas, veador Esteve Tomàs y així bé mostafà.

172

Sant Julià mostafà Martí Bonet, veador Miquel Bonet.

y dita... Guillemó, afegit posteriorment.
- 336 -

- 337 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de capitans per les parròquies:

Dit dia se mane se fasse visura de pesos y mesuras per cada parròquia, y per assò se

Canillo capità Joan del Magre, de Ransol.

elegeix Pere Matheu Molas qui demanarà a quiscuna parròquia lo mostafà y los cònsols,

Ancamp capità Jaume Muxella, dit Martí, de las Bons.

y avisarà dos dias antes a las parròquias. Y dita visura haja de ésser feta de vuy a Sant

Ordino capità Isidro Garreta.

Joan de juny pròxim vinent, lo que·s mane pena del cot de la Terra.

Massana capità Francisco Babot.
Andorra capità Bortomeu Baxench.
Sant Julià capità Miquel Santuré, Llumeneres.
Dit dia se ha pagat los censos de Custoja que suman 12 sous, 6, ço és, 2 sous, 6 per
parròquia, excepto Sant Julià que no pague.
Dit dia se ha pagat los censos de draps a lavar que són 15 sous, ço és, 2 sous, 6 per
parròquia.

Dit dia se ha posat en sobreposats de la confraria de Sant Pere Màrtir de las Caldas a
Esteve Thomàs y Prat y Joan Moxella, sobreistant a Esteve Tomàs, pesadó a Joan
Cerdanya.
Dich jo, baix firmat, que estich pagat dels cinch mil fran[c]s avia deixat. Fet en
Andorra als 14 de maig 1714. Joan Antoni Torres (signat).
Dit dia ha pagat quiscuna parròquia de llot de ha fet 10 lliures, 10 sous, per pagar los
gastos del present y pròxim pasat Concells y altres gastos. Ademés se fa llot per parròquia

Dit dia se han pagat los censos de las regalias que són 10 lliures, sous, y sols se paguen
lo any par, y pague 1 lliura, 13 sous, 4 per parròquia.

de 26 sous, moneda catalana, los quals pagaran a Julià Pal per tants bestrets per lo dia 21
del corrent.

Dit dia se han entregat los diners dels censos de Custoja, draps a lavar y regalias a

Dit dia se mana als cònsols de Canillo que còbrien de Remendo per pencions cessas

Andreu Pradell, per pagar, ço és, los censos de Custoja als renders de Custoja, los draps

del censal fa a la present Vall 63 lliures, sous, de quí a Sant Lluch, pena del cot de la

a lavar al porter majó, y las regalias al segristà de la Ceu de Urgell, y portarà rebuda al

Terra.

primer Concell. Dit dia a portat rebuda Andreu Pradell173.
Dit dia mana lo Concell als cònsols de las parròquias de la present Vall apòrton los
diners que quiscuns deuen pagar per la vaca grassa al render del Capítol de l’any passat
que són 13 lliures, 11 sous, 8, a Tomàs Carles, de sí a diumenge primer vinent, y fassen
fer rebuda quiscun tras la pòlissa tindrà dit Tomàs Carles. Tot lo que·s mane pena del cot

1714 agost 19
Vui, que contam als 19 de agost de l’any 1714, se a tingut Consell de la Terra per a fer
lo afor del blat.
Dit dia se avote una missa al Sant Esperit y les parròquies la fassen dir lo més prest sie
possible, en pena del cot de la Terra.

de la Terra.
|149 Dit dia se arreste las mostras per lo temps acostumat, y avisaran lo batlle los cònsols

Dit dia se a posat lo afor del blat a set lliures la càrrega, y se mane, en pena del cot de
la Terra, que tots aquells que an deixat blat a l’afor no·n puguen demanar més, en pena

de Ancamp.
Dit dia se arreste manobra de camins, y que sian adobats y aspedregats per Sant
Bernabé.
Dit dia se mane se fasse visura de creus de unas parròquias a altras, y que sia feta de
quí Nostra Señora de agost primer vinent, y se mane pena del cot de la Terra.

del cot de la Terra. Y baix les mateixes penes se mane als consolats que ho fassen manar
porta per porta.
Dit dia se ha posat la lliura del pa a sis dinés, y se mane als consolats que ho fassen
manar que ningú pugue fer pagar més, en pena del cot de la Terra. Y lo vi a catorse dinés
lo cortó, y que coménsien de vendre lo pa y lo vi a n’aqueix preu demà dilluns, y se mane
als cònsols que mànien als mostafars, cadasqun en ses parròquies, que aleàlon les ahines
als hostals y que i age dineral. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

173

Dit dia... Andreu Pradell afegit posteriorment.
- 338 -

- 339 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Deu lo cònsol de la Massana per set sesterons de blat que vengué de Camp, de Pal, que
és quatre lliures, set sous y sis, moneda corrent. De aquí se a de pagar lo jornal de fer

Dit dia fa relació Pere Matheu Moles com a feta la visura per los lochs y parròquies
tras escrites, y se li’n deu gasto y jornals.

batre. Y lo Consell vinent que pòrtie dits dinés. Ha pagat174 *.

1714 setembre 24

|149v Dit dia se a fet un depòsit per istància de Esteve Thomàs, de les Caldes, lo qual
demane visura de veadors. Y mane lo Consell de la Vall que vagen los veadors dijous
primer vinén, y los cònsols, cadascú en ses parròquies, ho mànien al que és veador, en
pena del cot de la Terra. Y los cònsols de la parròquia de Andorra que mànien a Esteve

Vuy, dia 24 de setembre de l’any 1714, se a tingut Concell de la Terra per a deslliberar
de anar a la Ceu de Urgell per a parlar ab lo senyor governador.
Dit dia se mane als cònsols de la Massana que tinguen los dos quintars de cansalada a

Adallach, Vidal, vage en lloch de veador de la parròquia de Andorra, so és, per [eixir] y

punt per a quant lo síndich la demanarà, en pena del cot de la Terra.

no més. La qual és per sertes differències tenen lo dit Esteve Thomàs ab Macià Duran, de

Dit dia se pose lo cortó de vi a ral, y que s’i vengue demà mateix.

una finestra o badoquera de colomé, lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Concell que del dia de Sant Miquel en avant se prive lo pescar ab tota

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que al primer Concell vinent, pasat tres

manera d’instruments, y que los cònsols a sos consolats fassen manar, |150 porta per porta,

semanes, pòrtion la rodalia o altres papés, si·n tenen, de l’ampriu de Padern, y també la

que qui tingue instruments de esparvés y teles, les pòrtien a casa dels cònsols, pena del

parròquia de Andorra pòrtien los papés tenen. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la

cot de la Terra, lo dia de Sant Miquel primer vinent per tot lo dia.

Terra.

Dit dia arreste lo Consell que acerca de la petició que a fet lo síndich del[s] lots de

Dit dia acerca de la quistió que té Capdevila ab lo Comú de la parròquia de la Massana,

dinés y pernes y formatges que se auran de menester per lo present de Barcelona, o allí a

acerca de l’empenyo de les erbes de la devesa de Comapedrosa per set anys, ab los pactes

hont se aurà de menester, lo Consell o deixe a la deslliberació del síndich que lo que

continguts en lo llibre de la parròquia, atès que dites herbes de la dita devesa fonch feta

convingue fasse billets per les parròquies, y que tothom procúrie en complir al que·s

ab Consell manat y campana tocada, y lo preu de aquella realment pagat per dit Capdevila,

demanarà, en pena del cot de la Terra.

y lo tot escrit en lo llibre de la parròquia ab consentiment de tot lo Consell, per so y

1714 novembre 26

altrament declaram y centenciam ésser dita venda ben feta, y que dit concell de la
Massana deixe possehir dites herbes de la manera se li an promeses librament y sens

Vuy, als 26 de novembre 1714, a vista del Concell de Sant Andreu se ha tingut Concell
per pagar metges y barber y lo redre.

obstacle algu. Lo que·s mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia, atès que lo Comú de la parròquia de la Massana avie fet un cot a Aldosa y

Dit dia arreste lo Concell que per lo Concell de Sant Tomàs pròxim vinent los cònsols

juntament lo avie depositat, areste lo Concell de la Terra que los cònsols de la Massana

de quiscuna parròquia aporten quatre perdius rojas, y que la parròquia de Andorra y Sant

tòrnien los dinés al dit home, en pena del cot de la Terra.

[Julià] ne aporten una més, que seran sinch, que juntas seran 26, las quals deuran entregar

Dit dia se entregue lo morté de coure ab la mà de ferro als cònsols de Andorra que
l‘entrèguien a l’abpotacari, del qual se’n faran donar fermansa y sabran lo que pese. Als
25 maig 1716, Pere Mateu Molas ha restituït dit morté y la mà

175

.

al cònsol de Andorra.
Dit dia arreste lo Concell que aserca la qüestió que y ha entre la parròquia de la
Massana y de la parròquia de Andorra sobre lo bosch, haja la parròquia de la Massana
restituir la llenya del puesto [que] se l’anportaren als particulars y parròquia de Andorra,
y esta al mateix puesto se trobava, donant caució los de Andorra de iuditio sisti. Y en lo
interim que ditas parròquias depositen per visura dels vint-y-quatre fahedora per lo dia

174

Ha pagat afegit posteriorment.
175
Als 25... y la mà afegit posteriorment.
- 340 -

- 341 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

que una o altre de les parròquias designaran, sinó que fos que ditas parròquias se

De Ordino Joan Antoni Oriol.

n’avinguessen amigablement.

De la Massana Joan Bons, del Puy.

Dit dia, Pere Mateu Molas, cònsol de Andorra, ha fet relació al present Concell com
ab orde del Concell de la Vall, fet als 22 agost del present any, ha entregat a Pere Gomà,
de Civís, apotecari, habitant en Sant Julià, lo morté de coure de la Vall, lo qual està sedat

De Andorra Guillem Molas, Ricart.
De Sant Julià Miquel Verdacer.
Y los cònsols y concellers de la parròquia que serà elegit lo pendran de jurament.

de de part a part per a dos robas, catorse lliures y mitja, junt ab una mà de ferro. Tot lo

Dit dia se nota com lo senyor Don Anton Gandolfo, governador en Cerdanya, demana

que promet dit Pere Gomà tornar al Concell de la Vall sempre se li demanarà del mateix

a dita Vall, gratuïtament, 1.000 quintals herba per las tropas de Sa Magestat Catòlica,

modo se li ha entregat, sots obligació de tots sos béns, y ha donat en fermansa a Miquel

sobre la qual petició se ha resolt que lo doctor Guillem Areny, Pere Mateu Molas y Joan

Duran, de Andorra, present a dita entrega y acceptat lo onus de dita fermansa.

Antoni Torres o termínien del millor modo possible, als quals se’ls done tot poder.

Dit dia se fa nota que en casa de Miquel Naudí, cònsol de Canillo, queden tres cargas
[de] blat, las quals vendrà en son cas y lloch, y lo que resultarà de dit blat se tindrà a
compte al que deu Remendo, de Canillo, de pencions cessas del censal fa a esta Casa.
Dit dia se posa la lliura del pa a set diners y lo cortó del vi a vint-y-hú, y comensaran
a véndrer divendres primer vinent.

Dit dia se fa llot per parròquia de tres pernills y deu lliures de mantega. Y las parròquias
ho tindran previngut de quí al dia de Nadal a l’orde del doctor Areny.
Dit dia se ha donat commissió a Julià Pal per comprar la sobredita herba.
Dit dia se arresta que, attès Joan Antoni Torres se troba síndich de las presents Valls y
haver-se empleat y emplear-se en utilitat de aquellas, per so se eximeix de cònsol per lo

Dit dia arreste lo Concell y se mane als veadors fassen intimar la sentència han |150v fet
sobre la qüestió entre Macià Duran y Esteve Tomàs dins vuyt dias, lo que se’ls mana pena

any vinent, així y de tal manera que, pendens dit any, los cònsols de la parròquia de
Encamp no puguen elegir aquell en cònsol, sinó que dit Torres ho demanàs.

del cot de la Terra, y que los cònsols ho manen quiscú en sa parròquia.
Dit dia arreste lo Consell que tots los consolats en sas respective parròquias fassan
adobar tots los camins y passos de quí als 2 de desembre pròxim vinent.
1714 desembre 12

1714 desembre 17
Vuy, als 17 de desembre 1714, se ha tingut Concell per fer la quístia de Sa Magestat y
escot y bescompte com apar al llibre de la quístia y escot.
Dit dia se ha entregat als cònsols de Andorra 65 lliures, 3 sous, 10, moneda catalana,

Vuy, als 12 de desembre 1714, se ha tingut Concell per la pocessió se ha entregada a

a fi de pagar la [pena] per la Casa de la rebuda, de las quals |151 apar ab lo següent tenim

l’Il·lustre Doctor Simón Fité, canonge prelat de la catedral de Urgell, com a procurador

rebut los infrascrits las sobreditas 65 lliures, 3 sous, 10 per la penció caurà als 21 del

general de l’Il·lustríssim y Reverendíssim Senyor Don Simón Guinda y Apestegui, bisbe

corrent de aquell censal fa la Vall a la marmessoria del reverend Anttoni Bosquets,

de Urgell, y de la jurisdicció civil y criminal, y així mateix, per la pocessió donada a

quòndam, rector que fou de Andorra, resultant del preu de la Casa feren Andorra y en lo

l’Il·lustre Doctor Anton Peguera de la vegueria de ditas Valls. Las quals pocessions se

present Concell als 12 desembre 1714.

han entregat en forsa dels títols calendats en les actes de ditas pocessions, rebuts en poder
de Joseph Areny, nottari, lo dia present.

Ita est Pere Mateu Moles, cònsol de Andorra (signat). Masià Duran, cònsol de les
Caldes (signat).

Dit dia se ha fet sisena de batlle de Andorra per Sa Il·lustríssima de las personas
següens:

Firmo, lo sobredit, per Miquel Riberaigua, conceller, per no saber de escriure y, per
mi, Thomas Calbó y Dolsa, conceller, y en dit nom, marmessors y administradors
(signat).

De Canillo Joan Naudí, Maistre.
De Encamp Pere Antoni Calba.
- 342 -

- 343 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se a ha entregat a Pere Mateu Molas, cònsol de Andorra, 56 lliures, sous

penció cessà als 24 febrer pròxim passat de aquell censal de concemblant penció ànnua,

catalanas, per pagar les pencions juntas de consemblant quantitat cessas, la una als 24

que tots anys la Vall fa y presta a dit Areny. Dit Pere Matheu Molas 51 lliures, 8 sous per

juny proppasat de aquell censal de penció ànnua 22 lliures, sous, y la altra als 29 maig tot

la penció cessà dit dia 24 de febrer de aquell censal de concemblant penció ànnua, que tot

pròxim passat de aquell censal de penció ànnua 34 lliures, sous que tots anys la Vall fa y

anys dita Vall fa y presta a dit Molas. Y dit Jaume Joan Molas 126 lliures, sous per la

presta a l’obtenint lo benefici sots invocació de Sant Joan Batista fundat per Joan March

penció cessà dit dia 24 febrer de aquell censal de concemblant penció ànnua, que tots

Torres.

anys dita Vall fa y presta a dit Molas, que juntas fan suma de 288 lliures, 8 sous, moneda

Dit dia se fa nota que Pere Mateu Molas ha entregat a esta Casa 21 lliures, 6 sous
catalanas, per pernills de la Vall que se veneren a Espareguera, que·ls hi deixà Macià
Babot per no haver-se entregats a qui se havia fet deliberació. Y reste en favor de la Vall
2 lliures, 10 sous ha de entregar lo rector de Masquefa. Vui, als 15 abril 1715, Pere Mateu
176

Molas ha entregat a esta Casa las 24 lliures, 10 sous sobreditas

*.

Dit dia arreste lo Concell que los cònsols de la Massana, demà fins a 9 horas de la
matinada, apòrtien a esta Casa dos quintals de cansalada vella, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mana als cònsols de la Massana que de aquí al dia de Nadal primer vinent
fassan adobar lo pont de la Aldosa, pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa lot de 4 lliures, sous, moneda corrent, per parròquia y 1 lliura, 16 sous,
moneda de Espània, per parròquia, y cobrarà de Macià Duran 5 lliures, 13 sous, 10,
moneda corrent. Cobrat age de la Massana, se portaran lo dia dels Reis en mans de Julià
Pal, Molines, y dit pagarà a qui·s deu. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
1715 abril 15
Vui, als 15 abril 1715, se ha tingut Concell per lo primer pac de la quístia, y se ha
elegit a Guillem Adallach per portar los diners, qui portarà rebuda.
Dit dia se vota una missa de devoció, la qual faran dir los cònsols en sas respective
parròquias lo més prest possible.

cathalana o espanyola. Y en fe que los predits han rebut ditas respective quantitats se
firman: Ita est Pere Mateu Moles (signat). Firmo yo Guillem Adallach, Fiyat (signat).
Firmo per Juan Moles, Pere Mateu Moles (signat).
Dit dia se puje lo pa a vuit dinés la lliura.
Dit dia se ha entregat a Guillem Adallach sinch papers y un pergamí que són títols
fahents per la exempció de la Generalitat, los qual[s] deurà entregar al doctor Areny.
Dit dia arreste lo Concell que acerca del que demane lo veguer del senyor bisbe de que
alguns del governament de la Ceu de Urgell aurien, després de la prohibició de l’ús de las
armes, a portat y escondit algunas armas dins la present Vall, y que pe[r] asò se fes
escrutini, per so que los cònsols, quisquú en sa parròquia, fassen manar, cadascú en sa
parròquia, que qualsevol que tingue armes encomanades de persones de la jurisdicció y
governament de la Ceu de Urgell, que aquellas manifestan y apòrtian en mans del batlle
del senyor bisbe, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de la Massana tinguen pa a la fleca.
Dit dia se mane als cònsols que, cadascú en ses parròquies, fassen fer manar, porta per
porta, que tots aquells que venen blat lo aguen de fer sech y net a ull de molí, en pena del
cot de la Terra.
Dit dia se pose per mostassà y veador per mort de Esteve Thomàs, de las Caldes, a
Isidro Anglesa, dit Montanya.

Dit dia, la parròquia de Canillo ha pagat 46 lliures, 4 sous, Ancamp 51 lliures, 16 sous,

1715 juny 3

Ordino 51 lliures, 16 sous, la Massana 33 lliures, 16 [sous], Andorra 51 lliures, 16 sous,
Sant Julià 51 lliures, 16 sous y la Vall 1 lliura, 4 sous, |151v moneda catalana, quals han

Vuy, als 3 de juny 1715, a vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut Concell per

cobrat lo doctor Guillem Areny y, per ell, Guillem Adallach, Fijat, ab pòlissa de dit Areny,

pagar lo redre, metges y censos de Custoja y demés censos, y fer nominació de mostafàs

Pere Mateu Molas y Jaume Joan Molas, ço és, dit doctor Areny, 112 lliures, sous per la

y veadors:
Canillo mostafà Joan Call, Regí, veador Joan Pere Armany.

176

|152 Ancamp mostafà Joan Rossell, veador Joan Pal, Pont.

Vui... sobreditas afegit posteriorment.
- 344 -

- 345 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Ordino mostafà Joan Antoni Pal a Ordino y a Llorts Guillem Fijat, veador Nicolau

la justícia primer que a la parròquia, y essent la tala de particular, y tenim entès que altres

Torres y Pal.

de la Massana avien possehit la mateixa política y no·ls avien castigats, per so lo Concell

Massana mostafà Pere Antoni Giberga, veador Andreu Bosquets, Fonta.

de la Terra mane als cònsols de la Massana que dins vuit dies tòrnien y restituhesquen les

Andorra mostafà per Andorra Tomàs Calbó, per las Caldas Miquel Riberaigua,

dites 6 lliures, 13 sous, 1 en mans del dit Joan Tor, menor, per no ésser ben fet dit cot. Lo

veador dit Tomàs Calbó.

tot se’ls mane en pena del cot de la Terra.

Sant Julià mostafà Andreu Pal, veador Matheu Beringuer.
Dit dia se fa nominació de capitans per las parròquias:

Dit dia a donat comptes Guillem Adallach dels diners se li entregà quant anà a pagar
la quístia a Fransa, y trobam que resten bones a favor de la Vall 3 lliures, 14 sous

Canillo capità Isidro Giné y Hoste.

barcelonesos, y ab condició que diu que no i tingue algun bescompte, lo que no es creu,

Ancamp Pere Pau Sanset.

però ell mirarà ab a què porie aver caigut ab més espai. Dia 30 juny 1716, dit Fijat

Ordino Sebastià Pal, Solé.

Adallach a donat comptes y ha pagat177.

Massana Joan Bons, Vidal.
Andorra Pere Martí Armengol y Prat.
Sant Julià Andreu Vila.
Dit dia se han entregat los diners dels censos de Custoja, draps a lavar y vaca magra a
Ramon Peyre per pagar, ço és, los censos de Custoja, que suman 12 sous, 6, que toca 2
sous, 6 per parròquia, fora Sant Julià, als renders de Custoja. Los draps a lavar que suman
15 sous, que toca 2 sous, 6 per parròquia al porter majó, y la vaca magra, que importa 4
lliures, 16 sous, al render del Capítol. Y portarà rebudas al primer Concell.
Dit dia se arresten las mostras per lo temps acostumat y avisaran los batlles.
Dit dia se arreste manobra de camins, y que sian adobats y espedregats per Sant
Bernabé.

Dit dia se fa un lot per parròquia de 1 lliura, 8 per pagar uns bestrets de mantega als
cònsols de Sant Julià y Canillo.
Dit dia, a vista de una quistió que tenen los del Quart de la Massana y lo Quart de la
Aldosa y Anyós, de aver de adobar lo pont de la Aldosa, que se’ls manà al Consell de
Sant Thomàs lo fessen adobar, y no avent-lo adobat, se’ls féu un cot de la Terra. Y vistes
les al·legues y rahons que a donat Joan Colat y Pal, y les rahons que han donat los de la
Aldosa, y ab un papé firmat de mans de Joan Bons, del Quart de la Massana, que diu se
avien avinguts de fer-lo mitgerament. Y per so, lo Concell de la Terra mane y declare que
lo agen de adobar mitgeram[en]t los del Quart de la Massana y los del Quart de Anyós y
Aldosa, y lo agen de adobar de aquí a vuit dies. Y lo cot fet y depositat de 10 sous, los
del Quart de la Aldosa y Añós agen de donar 5 sous al Quart de la Massana. Lo tot se’ls
mane tenir y observar en pena del cot de la Terra.

Dit dia se done poder als cònsols de Andorra arrenden lo prat que la Vall té en lo terme
de dita vila, attès que Aldiàs sols ne vol donar 50 quintars, y haver aquell reportat no
voler-ne donar més, y així bé, de recaptar-la quant no se puga arrendar.

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que dins vuit dies pàguien en mans de Pere
Armany, de Canillo, vint reals, los quals avie pagat per dita parròquia per un cot fet de la
Vall. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia se a posats a sobreposats a la confraria de Sant Pere Màrtir de les Caldes a Joan

1715 juny 15

Moxella y Miquel Imbert, y a sobrestant a Jaume Moxella y Isidro Anglesa, pesadó.
Dit dia, Joan Colat y Pal, com a síndich del Quart de la Massana, a dipositat deu sous,
diem 10 sous, los quals se an posats a la escudella per un cot.
|152v Dit dia, a vista que la parròquia de la Massana a fet un cot de 6 lliures, 13 sous, 1

Vuy, a 15 de juny de 1715, se a tingut Consell de la Terra. Avís fa que lo senyor rector
de Sant Jolià nos a fet constar un mandato o orde del senyor bisbe, nostre príncep, ab lo
qual mane als vicaris perpètuos y beneficiats que, de aquesta ora en avan, no obeescan
ninguns ordes, sinó que sien del Rey Christianíssim o seus, que no paguen ningun donatiu,

a Joan Tor, menor en dies, del mas de dita parròquia de la Massana, per una tala que·s
volie fer pagar de Pere Pasqual, de dita parròquia, lo qual cot li feren perquè avie anat a
- 346 -

177

Dia... pagat afegit posteriorment.
- 347 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

ni pasats ni devenidós, en pena de desobedients y desleals als prínceps, y de mil lliures
153

torneses. |

De la mateixa manera, ab les mateixes penes, mane als cònsols y consellés

y demés jostítia, que no obescen ninguns ordes, de la mateixa manera com és dalt dit,
com conste ab lo mandato, ab son sello, despaxat en la Seu de Urgell als 13 dies del mes
de juny de 1715, lo qual quede en lo arxiu dels senyors vicaris per tenir-ne nosaltres un
despaxat de la siutat de Balagué als 3 de febré de 1715.

Dit dia se fa llot per parròquia de 5 lliures, 5 sous, per pagar als cònsols de Sant Julià
lo gasto feren per la governadora, y que porten los diners a dits cònsols de quí al primer
Concell.
Dit dia se mane als cònsols de la Massana manen, pena del cot de la Terra, a Giberga
o a qui tòquie adòbien lo camó sota la Aldosa y demés antoxans.
1715 octubre 7

Dit dia se vote una missa del Sant Esperit, y quada consolat la fase dir lo més prest sie

|153v Vuy, a 7 de octubre de 1715, se a tingut Consell de la Terra per a donar posesió

posible.
Dit dia dalt dit se ha fet un llot de 2 lliures, 6 sous per parròquia per pagar una vedella
a Gené, de Ordino, y 6 lliures a Andreu Pradell, que s’avie de pagà per lo Consell de
Santcujesma, y 1 lliura, 16 sous per manteges se devie a Joan Antony Torres. Y dit llot

de veger a musur Morou, de la vila de Ax, fill del vegé pasat Morou, y se li done posesió
com conste ab acte en poder de Joseph Areny, notary, de la diada de vuy.
Dit dia se a fet sisena de balle per donar-la a dit senyor. Sisena:
Primo, a Canillo Bortomeu Calbó.

és pagat.
1715 agost 4

Ítem, Ancamp Joan Naudí, Morató.
Ítem, Ordino Antony Juan Adallach, Rufó.

Vuy, als 4 agost 1715, se ha tingut Concell de la Terra a fi de respòndrer a unas cartas,

Ítem, la Massana Juan Pere Solana.

y se ha resolt que lo senyor doctor Areny responga a ellas, y que Macià Duran vaja a

Ítem, Andorra Miquel Riberaigua.

Barcelona y se pose als peus de Sa Il·lustríssima, fent-li representació del tenor de ellas.

Ítem, Sant Jolià Bernat Rossell, Mas d’Elins.

Y així bé se ha tingut dit Concell per fer lo afor. Y de la mateixa manera, se ha resolt que
Julià Pal demà vaja a comparèixer devant del senyor governador de la Seu a fi de saber
lo fi per què demana lo síndich de la Vall.
Dit dia se fa llot per parròquia de 4 lliures, sous per lo gasto de dit síndich, y que per
demà per tot lo dia los entreguen dit Macià Duran.
Dit dia se ha fet lo afor del blat y se a posat a 7 lliures, sous càrrega.
Dit dia se pose la lliura del pa a 6 dinés la lliura, y que los cònsols o entímon quascun
en ses paròquies, y que·l coménson a vendre dimarts proper vinent, en pena del cot de la
Terra.

Dit dia se fa preventió de sis persones per anar a rebre lo senyor bisbe, si ve per dalt,
lo ajen de anà a rebre al Pas de la Casa, si ve per baix a la creu de Arcavell, de Canillo
Miquel Calbó ab tres fadrins ben armats y una lliura de pólbor[a] quada un, Encamp Joan
Antony Torres, de la mateixa manera que los demés, de Ordino lo doctor Areny, a la
Massana a Guillem Areny, Texidó, Andorra Pere Mateu Moles, de Sant Jolià Antony
Mitjavila, tots de la mateixa manera, ab fadrins y monitions.
Dit dia, en concideració que lo Il·lustre Doctor Francisco Mourou, veguer, ha obert
Corts, y per so haver-se de anomenar rahonadors, per so dit Concell anomene per
arahonadors, per la primera semana Miquel Naudí, de Canillo, y Joan Antoni Picart, de
Encamp, per la segona semana Guillem Torres, Gené, de Ordino, y Joan Rossell, de la

Dit dia se arreste que los cònsols de Ancamp fassen adobar los pons de Ancamp fins
a Tots Sants, pena del cot de la Terra, y així bé, los cònsols de la Massana lo pont de la
Aldosa fins al primer Concell, sots la mateixa pena.

- 348 -

Massana, per la tercera semana Macià Duran, de Andorra, y Julià Pal, de Sant Julià.
Dit [dia] se arreste que los cònsols de Canillo prenguen de jurament al balle elegit, qui
és Borthomeu Calbó.

- 349 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se arresta que los cònsols de Ancamp y de la Massana fassan adobar los ponts
encontinent, no obstant la dilació concedida en lo Concell passat, y així bé, que se fassa
dins vuyt dies manobra de camins y carrers. Lo que tot se mana pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa llot per parròquia de 14 lliures, sous per pagar las 25 pessas de vuyt al
senyor bisbe y lo demés per lo gasto, las quals deuran portar al mateix temps entre lo
senyor bisbe, y estas en mans de Ramon Peyre y de Jaume Solana, als quals se elegeix
per cuidar-se de fer lo gasto a Sa Il·lustríssima.

danis y gastos, dita parròquia los aje de pagà per no aver portat dit pagament al tems se
avie arestat.
Dit dia se areste que los cònsols de Ancamp aporten la carnsalada de la Vall per lo
Consell de Sant Andreu y lo compte de la que se n’a tret. Per dit dia la aporten en esta
Casa.
Dit dia se fa comisió al doctor Areny y als cònsols de Canillo que pàgien amigablement
dels béns del Remendo, de Canillo, del censal y pensions.

1715 octubre 19
154

|

Vuy, als 19 de octubre de 1715, se ha tingut Concell de la Vall a fi de anar a

recébrer lo Il·lustríssim y Reverendíssim Senyor Don Simón de Guinda y Apestegui,
bisbe de Urgell y príncep supremo de la present Vall, y per lo jurament ha prestat dit
Il·lustríssim y Reverendíssim Senyor Bisbe de la observansa dels privilegis y confirmació
de aquells, usos, exempcions y consuetuts de dita Vall.

1715 novembre 25
Vuy, als 25 de novembre 1715, a vista del Concell de Sant Andreu se ha tingut Concell
per pagar lo redre y los metges y demés fahedor.
Dit dia se ha pagat als metges y los gastos fets per la vinguda del senyor bisbe, contadas
las vint-y-sinch pesses de vuyt.

Dit dia se arresta que los cònsols de quiscuna parròquia aporten los diners de la quístia

Dit dia se arresta que per lo Concell de Sant Tomàs primer vinent aporti quiscun

del pac de Tots Sants pròxim vinent, en mà del doctor Guillem Areny, y assò, en lloch

consolat quatre perdius, y Sant Julià y Andorra ne aportaran una més, las quals rebrà lo

del Concell se deurà tenir lo dilluns més pròxim al dit dia de Tots Sants, a fi de aorrar

cònsol de Andorra.

gasto a la Vall, per lo que se elegeix a Guillem Adallach, Fijat, de Llors, per portar los
diners de dita quístia, los quals cobrarà de dit doctor Areny, receptor.
1715 octubre 22

1725 desembre 16
Vuy, als 16 de desembre 1725, ha vista del Concell de Sant Tomàs se ha tingut Concell
de la Terra. Se han pagat los estranys, dels quals ha resultat 97 lliures, sous, 3.

Vuy, a 22 de octubre de 1715, se a tingut Consell de la Terra per a cloure les Corts.

Dit dia se ha fet lot de [4] lliures, sous per parròquia, y se ha tret de la escudella 3 sous,

Dit dia se a llevat que ningú puge portar armes, so és, pistoles ni xispes de tres pams;

2, que ab tot |154v en suma és 121 lliures, 3 sous, 10, las quals se han pagat: primo, a Pere

ningú ne aporte, sinó que sie escopetes, anant de camí y a[r]ribant als pobles les ajen de

Mateu Molas per compte del reverent Joan Babot, beneficiat del benefici de Joan March

deixà sinó sie per a cassà. Y los consolats o mànon, porta per porta, en pena de 29 lliures,

Torres, 56 lliures, sous, ço és 34 lliures, sous, per la penció caigué a 29 maig proppassat,

sous y altres penes albitràries.

y 22 lliures, sous, per la penció que caigué als 21 juny proppassat, de aquells dos censals

Dit dia se mane als consolats que demà per tot lo dia apòrton un capó en mans dels
cònsols de Andorra, en pena del cot de la Terra.
1715 octubre 31

que esta Vall fa y presta a dit benefici, del que dit Pere Mateu Moles, en fe que a cobrat
per dit reverent Babot ditas 56 lliures, se firma.
Pere Mateu Moles (signat).
Dit dia se ha entregat als cònsols y concellers de la parròquia de Andorra per la penció

Vuy, a 31 de octubre de 1715, se a tingut Consell de la Terra per aver faltat los dinés

que caurà als 21 del corrent mes per lo censal fa esta Vall a la marmessoria del quòndam

de la quístia de la parròquia de la Massana, y en cas a la present Vall vingués ninguns

reverent Antoni Bosquets, del preu resultant de la Casa de la Vall 65 lliures, 3 sous, 10,
y ho firman:

- 350 -

- 351 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Pere Mateu Moles, conseller (signat).

Dit [dia] se vota una missa de devoció, la que faran celebrar los cònsols en llur

Esteve Adalach, Som, alias Vidal, firmo per mi y Jaume Solana, cònsols (signat).
Masià Duran, conseller (signat).

parròquia lo més prest sia possible.
|155 Dit dia la parròquia de Canillo ha pagat 46 lliures, 4 sous, Ancamp 51 lliures, 16

Dit dia se fa llot per parròquia de sis pernes y dotse formatges y tres capons, de las

sous, Ordino 51 lliures, 16 sous, la Massana 33 lliures, 16 sous, Andorra 51 lliures, 16

quals Sant Julià detindrà una perna y dos formatges y Andorra, de la mateixa manera,

sous, Sant Julià 51 lliures, 16 sous y la Vall 1 lliura, 4 sous, moneda cathalana, quals han

altra perna y dos formatges per tenir-o ja bestret ditas dos parròquias, les quals pernes,

cobrat lo doctor Guillem Areny, Pere Matheu Molas y Jaume Joan Molas, ço és, dit doctor

formatges y capons ho portaran junt a casa de Julià Pal, Molines, de Sant Julià, per

Areny 112 lliures, sous, per la penció cessà als 24 febrer pròxim passat de aquell censal

dissapte primer vinent per tot lo dia, y lo doctor Areny y Pere Mateu Molas aniran a la

de concemblant penció ànnua, que tots anys la Vall fa y presta a dit Areny, dit Pere Mateu

Seu de Urgell per distribuir-o.

Molas, 50 lliures, 8 sous per la penció cessà dit dia 24 febrer de aquell censal de

Dit dia se arreste visura dels sis veadors per dijous primer vinent sobre la qüestió té
Macià Bacó ab Joan Antoni Guillo, de Sant Julià, la qual insta dit Macià Bacó, lo qual ha
depositat.

concemblant penció ànnua, que tots anys samblantment fa y presta a dit Pere Mateu
Molas, y dit Jaume Joan Molas, 126 lliures per la penció cessà dit dia 24 febrer de aquell
censal de concemblant penció ànnua, que tots anys fa y presta dita Vall a dit Jaume Joan
Molas. Que juntas, ditas partidas fant suma de 288 lliures, 8 sous moneda catalana. Y en

Dit dia se fa nota que y ha herba de la Vall en mà de Aldiàs, de Andorra, de la cullita

fe que los predits han rebut ditas respective quantitats, se firman dia y any dalt dits.

de l’any 1714, 70 quintars, y del corrent any, 60 quintars, que són 130 quintars, de la qual

Ita est, doctor Guille Areny (signat i rubricat),

ne entregaran los cònsols de Andorra al senyor bisbe 2 quintars, per altra tanta ne gastà

Pere Mateu Moles (signat), Jaume Juan Moles (signat).

per la Vall a la vinguda del senyor bisbe, y la restant, 128 quintars, se fa comissió a Pere
Mateu Molas, conceller, per a què la vénguia al preu li aperéguia més convenient a la
Vall.
Dit dia se fa llot de 6 lliures, sous per parròquia per pagar lo gasto del present Concell
y altres gastos.

Joan Antoni Guillo, per lo dia 15 del corrent.
Dit dia, aserca de la quistió del Solà de Andorra, entre la parròquia de Andorra y Aldiàs
de dita parròquia, se ha resolt que Aldiàs pague la quantitat en què fou condemnat dit
Aldiàs per lo Concell de dita parròquia.

Dit dia se ha fet comissió a Pere Mateu Molas per a què repartesca la cansalada a las
parròquias, que·s troba a Andorra y Ancamp, advertint que los cònsols de la Massana han
de donar per tirar sa part de la cansalada 8 lliures, 6 sous, 8, las quals cobrarà antes no
s’enpórtian sa part. Ha pagat Colat, cònsol178.
1716 abril 6
Vuy, als 6 de abril de 1716, se ha tingut Concell per pagar la quístia a Sa Il·lustríssima,
y se ha entregat al doctor Guillem Areny 325 lliures, 6 sous, 8. Ha de pagar a Sa
Il·lustríssima per la quístia 319 lliures, 17 sous, 6, ab què quedan bonas per la Vall 5
lliures, 9 sous, 2, de las que darà compte dit doctor Areny y portarà àpocha a la Vall de
dit pagament de la quístia.
178

Dit dia, 6 de abril 1716, se arreste la visura instà Macià Bacó, de Sant Julià, contra

Dit dia arreste lo Concell que los cònsols de la Massana, per lo dia 15 del corrent,
aporten lo llibre de la parròquia a hont és assentada la talla, pena del cot de la Terra.
Dit se mana als cònsols de la Massana averigüen qui fou lo qui manà en la Massana
Concell, pena del cot de la Terra. Y que ho porten provat al primer Concell, pena del cot
de la Terra.
Dit dia se posa lo cortó del vi a 23 diners, y que comensen a véndrer lo dia de Pasqua
pròxim vinent.
Dit [dia] se mane als cònsols de la Massana, pena del cot de la Terra, fassen adobar lo
camí detràs la iglésia, que va a Sispony, y que fassen paret sota lo camí y gravada en
aquell, per llevar los fangassos y, si menester serà, claveguera, y així mateix fassen

Ha pagat Colat, cònsol, afegit posteriorment.
- 352 -

- 353 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

manament a Solana y Giral, de Ascàs, que adóbon lo camí a l’argilé qui va a la Aldosa,

Dit dia se fa nominació de capitans per las parròquias:

fent paret sota lo camí y, si menester serà, claveguera axí bé, pena del cot de la Terra.

Canillo capità Antoni Duedra y Tomàs.

Dit dia se mane a Fijat, de Llors, que per lo dia 15 del corrent aporte 21 franch[s], nou
sous, quatre diners, per tants li’n quedà quant anà a pagar la quístia, pena del cot de la
Terra.

Ancamp capità Josep Giberga, Jaumet.
Ordino capità Mariano Cabanes.
Massana capità Antoni Capdevila.
|156 Andorra capità Macià Tomàs.

Dit dia se fa llot de dos pernes y quatre formatges, las que portaran, la parròquia de
Sant Julià una y dos formatges y la de Andorra la altra y dos formatges, y las entregaran
en mà de Julià Pal.

Sant Julià capità Jaume Arajol, [pobill].
Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat y se manarà a quiscuna
parròquia, y avisaran los cònsols de Canillo y Sant Julià als batlles y los de Ancamp al

|155v Dit dia se ha fet llot per parròquia de 2 lliures, 10 sous per pagar lo gasto del predit
Concell.

nunci.
Dit dia se arreste manobra de camins, senderes y senderons, y que sia fet de aquí al dia

1716 maig 25

de Sant Bernabé.

Vuy, als 25 de maig 1716, a vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut Concell

Dit dia se arreste que Joan Antoni Torres, síndich, baixe lo més prest sia possible a

per pagar lo redre, metges, barbé, regalias, draps a lavar, vaca grassa y censos de Custoja,

trobar lo governador sobre del pujar y baixar les ramades, y la pretenció té dit governador

y per fer nominació de concellers, veadors y mostafàs.

de péndrer bestiar.

Dit dia se ha entregat 12 lliures, 7 sous de la vaca grassa a Julià Pal, Molines, de Sant

Dit dia se ha elegit per sobreposats de la confraria de Sant Pere Màrtir a Miquel Imbert

Julià, per pagar-les al rendé de l’any passat del Capítol, las quals se paguen lo any par.

y Jaume Adallach, pesadó Joan Moxella, sobreestant Macià Duran, y que si en alguna

Ítem, se ha entregat al dit 12 sous, 6 per los censos de Custoja, los quals pagarà al render

parròquia se requerirà pesadó, que dit pesadó elegit ne puga subdelegar.

de Custoja, y de tot portarà rebuda a esta Casa.
Dit dia se ha entregat a Andreu Pujol, de Sant Julià, 10 lliures, sous per las regalies,
quals deurà donar al porter majó, y 15 sous per draps a lavar al segristà, y portarà rebuda
a esta Casa.

Dit dia se done comissió als cònsols de Andorra per arrendar lo prat de la Vall de la
manera los apareixerà més convenient y, juntament, per a véndrer 128 quintars de herba
endarrerida.
Dit dia se ha posat lo pa a vuyt diners la lliura y lo cortó del vi a ral, y que se comense

Dit dia se ha pagat als metges y barbé, cò és, 50 lliures, sous a cada metge, y al barbé
21 lliures, sous los quals han fet rebuda en lo llibre de las conductas.
Dit dia se fa nominació de veadors y mostafàs:
Canillo mostafà Miquel Naudí, veador Geroni Guitar, Gastó.
Ancamp mostafà Antoni Naudí, Tribala, veador Jaume Naudí.
Ordino mostafà lo doctor Guillem Areny, veador Guillem Torres, Gené.
Massana mostafà Joan Rossell y Pal, veador Pere Joan Busquets, Coma.
Andorra mostafà Pere Mateu Molas, veador y mostafà Macià Duran.
Sant Julià mostafà Julià Pal, Molines, veador Andreu Pradell.
- 354 -

a véndrer als 27 del corrent.
1716 juny 30
Dia 30 de juny de 1716 se ha tingut Concell aserca de una carta del jutge conservador
y administrador general de las reals rendas de salinas del principat de Cattalunya, ab la
qual demana que la Vall prenga y se apròpie per un any una porció de sal que la Vall porà
consumir, que altrament se donarà orde per a què de ningunt [magasí] o stanch pugan
tràurer sal los habitants de dita Vall. Per lo que ha resolt lo Concell se’n done part a Sa
Il·lustríssima per medi de un síndich. Dit dia se ha elegit per síndich per lo effecte dalt
dit al doctor Joan Guillemó, Torres, donant-li tor poder.
- 355 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha fet llot de 2 lliures, sous per parròquia, y que·ls porten demà per tot lo
dia en mans de dit doctor Joan Guillemó, Torres.
Dit dia se ha votat una missa del Sperit Sant per parròquia, la qual faran celebrar lo
més prest sia possible.

Dit dia se a fet lo afor del blat fiat encara que no sie lo tems del tot, però se fa per
estalvià un concell, y se fa lo preu a sis lliures. Y cada consolat lo tingue secret, en pena
del cot de la Terra, fins al dia catorse de agost que ho faran manà, porta per porta, com
tanbé se vengue lo pa dit dia a sis dinés la lliura. Lo tot se mane en pena del cot de la
Terra.

Dit dia se arresta visura de veadors instada per Juan Tor, menor, sobre la qüestió té dit
Tor ab Areny, de Ers, de un pas y aigua, la qual se arresta per lo dia 2 de juliol.

Dit dia, avén portat los cònsols de Canillo unes peniores fetes als traginés y menairons
del doctor Guillem Areny, de Ordino, al mené de la Coma de Ransolt, de la paròquia de

Dit dia se mana als cònsols de la Massana, pena del cot de la Terra, pague la parròquia

Canillo, aven-los difarens vegades pinorats, y per pretendre lo doctor Areny trebalar en

de la Massana als cònsols passats las disminucions del blat pagaren al rey del blat de la

terme seu, per dir tenir-lo enpeniat o conprat per cert tems segons verbalment a dit lo

renda, attès que ne donaren par al Concell de dita parròquia, dins vuyt dias si [...], dins

doctor Areny devant lo Consell, y ser aquesta qüestió causa civil y no política, a suspés

dels quals provaran lo contrari.

la Vall no anmetre dites peniores fins dita castió aclarida o sentinsiada per jugge

Dit dia se mana als cònsols de Ancamp manen adobar lo camí des de la Ribalta fins a
Sant Miquel, dins vuyt dies, pena del cot de la Terra.
Dit dia, Nicolau Areny ha fet relasió que lo dia de Santcogesma proppassat, se penyorà
|156v al camp de Ordino, a un pastó de Giberga, qui guardava bestià de dit Giberga, de la
Aldosa, en dit camp per segona vegada, y attès no volgué obeir en tràurer lo bestià per

conpatent, no perjudicar en res los drets de la Vall y fins dita costió sie aclarida, se mane,
en pena del cot de la Terra, que tothom trague los menairons de dit mené, sols se’n pugue
traure la mena que sie arendada, y que no y pugen posar uns ni altres.
Dit dia se mane a casa de Paleta que adòbie lo grau que hés més anlà de l’ort de Casteló,
que stigue ab deguda forma dins vuit dies, en pena del cot de la Terra.

ditas penyoras, se passà a penyorar tersera vegada. Y com segons ordinació de la Vall,
penyorats una vegada y no obehexen, cauen en cot. Per so se fa cot a dit Giberga de 3
lliures, sous, ultra de les quals dega pagar les penyores.
Dit dia se dona llicència a Nicolau Areny per requissició sua fassa la averiguació qui
porta noves a Guillem Adallach y a Giralt, de Ascàs, qui era la causa havien estats
castigats en esta Casa.

1716 agost 4
Vuy, als 4 de agost 1716, se ha tingut Concell aserca de una carta que escriu Sa
Il·lustríssima a Joan Antoni Torres, síndich, tocant a la sal, per lo que se ha resolt fer
sindicat per dit effecte a Guillem Adallach, a ffi que sobre dita dependència execute, y
sobre lo que regonexerà ser més útil per dita Vall, inseguint lo tenor del sindicat.
|157 Dit dia, a vista la qüestió té Joan Tor, menor, ab lo cònsol de la Massana sobre lo

A pagat Giberga les tres lliures de cot, diem 3 lliures, sous.
1716 juliol 15
Vuy, als 15 de juliol de l’any 1716, se a tingut Consell de la Terra per i[n]stànsia de

cot insta dit cònsol, Joan Colat, sobre lo que dit Tor ha administrat sos testimonis, se ha
donat temps a dit Colat, cònsol, de quinse dies per rébrer dos informes y prodohir ses
deduccions en sa defensa.

Tomàs Carles, de Sant Julià, en lo qual a requirit la vesura dels sis de la Vall a veadós, y

Dit dia se arreste que los cònsols en sa parròquia fassen manar lo afor, porta per porta,

aven depusitat lo salary per el cas aqustumat, y tanbé a pagat lo salary y jornalls y sabudes

a 6 lliures, sous, y lo pa a sis diners, no obstant lo arrestat en lo Concell proppassat, per

de la Vall. Y dit dia se mane als cònsolls que, cada hu hen sa parròquia, mànien als veadós

demà dia 5 del corrent.

que divendres primer vinent, que serà dia diset del co[r]rent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se pose lo cortó de vy a vint-i-dos dinés, y se mane als cònsols que ho antímon

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que, pena del cot de la Terra, manen als
antoxans adoben lo camí de las entradas dins deu dias.

als hostalés als diset del cor[r]ent.
- 356 -

- 357 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1716 setembre 15

1716 novembre 23

Vuy, als 15 de setembre de l’any 1716, se a tingut Consell de la Terra per fer procura

Vuy, als 23 de novembre 1716, a vista del Concell de Sant Andreu se ha tingut Concell

per lo despatx de la sal, a vista que Figat no a pugut anar per hese malalt.
Dit dia areste lo Consell que se vengue lo vy vell, y venguen a divuit dinés lo cortó, y
que lo venguen lo dia sese del corent.

per pagar lo redre y metges.
|157v Dit dia arreste lo Concell que aserca la nova imposició fa lo governador de la Seu
en péndrer, pujant y baixant las ramadas, un cap de bestiar de llana de quiscun centenar,

Dit dia areste lo Consell que venguen lo vy novel a nou dinés lo cortó, y lo vy trenquat
lo mateix, y lo tot se mane en pena del qot de la Terra.
Dit dia se són apelats los cònsols de Sant Julià de certa vesura que contra lo Comú s’és
donada y se reserve la Vall per altra ocausió lo sennialar lo dia que s’i anirà salvo que
avisasen dits cònsolls.

se vaja a fer una representació a dit senyor governador fent-li compéndrer ésser extorció
y, per so, suplicar-li se digne suspéndrer aquella y, per so, se anomena a Joan Antoni
Picart, conceller de Ancamp, qui antes ne donarà part a Su Il·lustríssima.
Dit dia se ha fet llot de 1 lliura, 10 sous per consolat per pagar los ports dels pernils y
formatges, que són 17 pernes y 24 formatges, llotejats atràs en dos difarents vegadas, que
se deuen enviar a Barcelona, los quals diners se entregaran en mans del doctor Guillemó

[Dit dia] se mane al cònsol Pere Aldosa, de la Massana, que aporto les tres lliures y
dinou sous, diem 3 lliures, 19 sous, de aquí vuit dies, que sien donats en mans del cònsol
de Andorra, doctor Guillemó, en pena del cot de la Terra.
1716 setembre 23
Dia 23 setembre 1716 se ha tingut Concell per manament del síndich inseguint una
carta enviada per lo Il·lustre Doctor Francisco Montané, canonge prelat de la santa
catredal de Urgell, ab la qual demane que dit lo Il·lustre Capítol vol capbrevar en ditas
Valls las dècimas, primícias, etcètera, y que per assò se ajuntàs Concell. Y, en seguiment,

per lo dia 26 del corrent.
Dit dia se ha posat lo pa a set dinés la lliura, comensant a vendre lo dia 24 del corrent,
y lo cortó del vi a deu dinés, així bé comensant a véndrer dit dia 24.
Dit dia se mane als cònsols de Encamp que dins vuyt dias fassen adobar lo pont del riu
Aixech, pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo restituescan a Miquel Gastó, hostalé, lo cot li
feren, qual deposità dit Gastó per ser aquell mal fet, pena del cot.

dit Il·lustre Senyor Doctor Francisco Montaner, se ha presentat en Concell, y com a

Dit dia se mana als cònsols de la Massana averigüen qui eran de Concell en la taverna

comissari elegit per dit Il·lustre Capítol per capbrevar en ditas Valls, ha presentat unas

havent passat casi tota la nit en ella ha poch temps, pena del cot, y que ho porten al primer

lletras contenint lo territori concedit per Sa Il·lustríssima Príncep Soberà de ditas Valls,

Concell.

ab las quals mana als cònçols y concellers de ditas Valls conp[a]reguen [en] Concell, y
que manifesten a dit Il·lustre Comissari totas las rendas, premícias, dècimas, etcètera, que
dit Il·lustre Capítol reb y acostume rébrer en ditas Valls y son terme, havent seguidament

Dit dia se mane al cònsol de Sant Julià si la sal se vené a Sant Julià era sal de Cardona
o de Gerri, y que o portin al primer Concell.

per dit Il·lustre Senyor Comissari requerit lo dalt contengut. Y encontinent, dit Concell

Dit dia se arreste que per lo Concell de Sant Tomàs aporte quiscuna parròquia eo

ha respost que estarian promptes per complir lo per ell demanat y requirit sens, emperò,

consolat quatre perdius, y Encamp y Canillo ne portaran una de més per lo síndich y

innovació, derogació y prejudici de dita Vall y sos privilegis, com y també sens prejudici

nottari. Y los cònsols de Encamp manaran a Joan Antoni Torres, síndich, per dit Concell

de la jurisdicció dels senyors prínseps.

y portaran lo dia antes de dit Concell ditas perdius a Jaume Solana, conceller de Andorra.

Dit dia mane la Vall que ningú pugue donar la moneda sy no hés al preu que val a la
terra de quada príncep, en pena del cot de la Terra. Los cònsol[s] ho fàssien manar demà
per tot lo dia porta per porta.
- 358 -

- 359 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1716 desembre 14

Vuy, als 14 desembre 1716, a vista del Concell de Sant Tomàs, se ha tingut Concell
per tallar la quístia de Sa Magestat Christianíssima, y lo escot, y se han pagat los estranys,

Dit dia arresta la Vall que Joan Antoni Torres responga al batlle de Querol sobre la
dependència del blat y del que demana a la Vall, y que sobre assò fassa comparèxer, a
orde seu, devant dit batlle, los qui portaren los diners per passar los comptes.

dels quals ha resultat 94 lliures, 16 sous, 6.
Dit dia se ha fet llot 4 lliures, sous per parròquia, los que portaran en mà dels cònsols
de Andorra lo dia 21 del corrent, per acabar de pagar les pencions dels censals del benefici

Dit dia llotege la Vall sis pernas y dotse formatges per parròquia, junt ab tres capons,
y se entregarà en mans del cònsol de Sant Julià per tot lo dia 21 del corrent, y aniran lo
doctor Guillemó y Joan Antoni Picart a fer lo present.

de Joan March Torres y de la Casa, que són, ço és, al beneficiat de Joan March Torres,
56 lliures, sous, ço és, 34 lliures, sous per la penció caigué a 29 de maig proppassat, y 22

Dit dia se arresta que los cònsols de Encamp eo la parròquia paguen als cònsols passats
lo que se’ls deu de quí a festas de Nadal, pena del cot de la Terra.

lliures, sous, per la penció cessà als 21 juny proppassat, de aquells dos censals que la Vall
fa y presta a dit benefici d’els. Lo doctor Joan Guillem Torres, en fe que las ha cobradas,
se firma. doctor Joan Guillem Torras (signat). |158 Y de altra part, 65 lliures, 3 sous, 10
per la penció que caurà als 21 del corrent per lo censal fa dita Vall per la Casa a la
marmessoria del quòndam reverent Anton Busquets, resultant del preu de la venda de dita

Dit dia arreste la Vall que ningun habitant de la Vall puga portar blat a véndrer fora de
la Vall, ni pugen agavellar blat per tornar a vendre, pena del cot de la Terra, y que los
consolats ho manen en sas parròquias, y que los cònsols de Sant Julià y concellers que
aix[í] mateix ho manen als cònsols nous.

Casa. Y en fe de que los cònsols de Andorra han cobrat y rebut ditas 65 lliures, 3 sous,

Dit [dia] se arresta que, attès Joan Antoni Torres ha exposat al Concell que si lo

10 per dita penció, com a marmessors de dit quòndam reverent Anton Busquets, de las

posavan a cònsol volia deixar lo sindicat, se mana, per so, als cònsols y concellers de

quals se han entregat de present 42 lliures, 1 sou, 8, y lo lot de 24 sous, las quals se’ls

Encamp no posen a cònsol a dit Torres per convenir així a la Vall.

entregaran lo dia 21 del corrent a compliment de dita penció. Ne portaran rebuda a esta

1717 març 22

Casa, advertint que deuran refer dits cònsol[s] a esta Casa del lot [de] 17 sous, 10 que
sobren, en cas no y hagués falta en los ardits, se’ls ha entregat. (Ha fet lo compte)179.
Dit dia se arreste que los cònsols de Canillo, Andorra y Sant Julià que diligèncion en

|158v Vuy, als 22 de mars de 1717, se ha tingut Concell per pagar lo primer pac de la
quístia de Sa Magestat Cristiníssima, que són lliures, sous180 tornesas, y se ha elegit per
portar dit pagament a Jaume Solana, qui portarà recibo.

sas respectivas parròquias los qui saben en los robos se feren en les montanyes de Andorra
y llur terme los Coterons y sos sequasses.

Dit dia se ha votat una missa de devoció al Sant Esperit, y la faran celebrar lo més
prest sia possible los cònsols en sa parròquia.

Dit dia se done a Joseph Areny, nottari, per continuar lo despatx de la sal fins a Sant
Joan de juny pròxim vinent, tres dobles, de las quals ne deuran entregar cada parròquia,
de quí a Sant Ramon primer vinent, un real de vuyt, y lo restant se pagarà per lo dia del
Concell de Santcogesma primer vinent.

Dit dia la parròquia de Canillo ha pagat 46 lliures, 4 sous, Ancamp 51 lliures, 16 sous,
Ordino 51 lliures, 16 sous, la Massana 33 lliures, 16 sous, Andorra 51 lliures, 16 sous,
Sant Julià 51 lliures, 16 sous y la Vall 1 lliura, 4 sous, moneda catalana, las quals han
cobrat Guillem Fijat per y en nom del doctor Guillem Areny, Pere Matheu Moles y Jaume

Dit dia arreste la Vall que sempre y quant se avisàs per lo comissari de la Real Salinas

Joan Moles, ço és, dit doctor Areny, eo per ell dit Fijat, 112 lliures, sous per la penció

lo fer altra obligació per sal, attès la que se havia pres és acabada, en tal cas se fa comissió

cessà als 24 febrer pròxim passat de aquell censal de concemblant penció ànnua, que tots

al doctor Guillemó escrigue al procurador per a què fassa la obligació per 400 fanegas

anys la Vall fa y presta al dit doctor Areny, dit Pere Matheu Moles, 50 lliures, 8 sous per

sal.

la penció cessà dit dia 24 febrer de aquell censal de concemblant penció ànnua, que tots

179

180

(Ha fet lo compte) afegit posteriorment.
- 360 -

No hi consta la quantitat.
- 361 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

anys dita Vall fa y presta a dit Pere Mateu Moles, y dit Jaume Joan Moles 126 lliures,

pessa de terra de Pal, de la Cortinada, de la qual pretenen los de la parròquia de Ordino

sous per la penció cessà dit dia 24 de febrer de aquell censal de concemblant penció ànnua,

véndrer la guarda, al que repugnan los de dit Quart de Llors, com y també aserca de un

que tots anys dita Vall fa y presta a dit Jaume Joan Moles, que juntas, ditas partidas, fan

cot que dita parròquia de Ordino ha fet als de dit Quart de Llors per haver los de dit Quart

suma de 288 lliures, 8 sous moneda catalana. Y en fe que los predits han rebut ditas

de Llors contravingut a un arrest. Y per quant los de dita parròquia de Ordino no han

respective quantitats se firman dia y any dalt dits.

portat títol algu[n], no obstant lo haver-los-ho manat, pena del cot de la Terra, se ha

Ita est, Pere Mateu Moles (signat. Firmo jo Guillem Fijat per lo doctor Areni (signat).
Jaume Juan Moles (signat).

suspés la declaració fins al Concell pròxim vinent, ordenant y manant als cònsols de dita
parròquia de Ordino apórton per dit Concell sos títols en sa defensa y, en conceqüència

Dit dia 22 mars 1717, lo doctor Joan Guillem Torres ha portat 27 lliures, 18 sous,
Jaume Joan Moles 6 lliures, sous y Jaume Solana 6 sous, que són per lo preu de 114
quintars herba de la herba devia Aldiàs. Resta a déurer dit Aldiàs 74 quintars herba, sols
ne resta devent 49 quintars per haver-ne pagat Joan Antoni Torres 25 quintars.
Dit dia se ha entregat los diners de la quístia a dit Jaume Solana, junt ab la última

de que dita parròquia de Ordino o son Concell no han obtemperat al manat aportàssan sos
títols en lo present Concell, com se’ls era manat, pena del cot de la Terra, se’ls fa cot de
11 lliures, 4 sous, y se arresta que una ni altra de les parts entre a fer de pexer en dita terra
fins y a tant sia declarat, pena del cot de la Terra. Y los cònsols de Ordino ho faran manar
porta per porta. Y se nota que los del dit Quart de Llors han depositat per los jornals y
sabudas del present Concell 6 lliures, 9 sous.

rebuda y vint franchs per los gastos.

1717 maig 10

|159 Dit dia se arresta que los cònsols de Canillo manen a Vesiat y Saginastas, de
Merixell, paguen les penyores fetes per Joan Soldevila al solà de Encamp dins vuyt dias,
pena del cot de la Terra.

Vuy, als 10 de maig 1717, a vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut Concell
per pagar los metges, redre, censos de Costoja, vaca magra y draps a lavar, fer nominació
de concellers, mostafars y veadors.

Dit dia se fa llot de dos pernas y quatre formatges. Las aportaran en mans del doctor
Guillemó de aquí al dia de Pasqua, a saber és, la parròquia de Sant Julià una perna y dos
formatges, y la restant perna y dos formatges la parròquia de Andorra.
Dit dia se arresta que los cònsols de Andorra manen adobar, pena del cot de la Terra,
lo camí den dels fangots del Fené fins al pont nou, y així bé lo grau de la font de Castelló,
de quí al diumenge de Pasqüeta.

Dit dia se ha entregat a Ramon Peyre 6 lliures, 3 sous, 6 per pagar, ço és, 4 lliures, 16
sous per la vaca ma- |159v gra al render de Capítol, que toca per parròquia 16 sous, al porter
majó per los draps a lavar 15 sous, que toca per parròquia 2 sous, 6, y al render de Costoja
12 sous, 6, que toca per parròquia 2 sous, 6, excepto Sant Julià que no·ls paga. Del que
portarà rebuda.
Dit dia se fa nominació de mostafàs, veadors:

Dit dia se fa arrest que d’esta hora en avant no y haja persona que gose jugar a joc

Canillo mostafà Miquel Calvó, Soldevila, veador Miquel Gastó, Rossell.

d’envit, i tant [de] dia com de nits, en los hostals ni per de fora, ara sia dinés, vi ni escots,

Encamp mostafà Joan Pere Jaumet, Pallarès, veador Joan Antoni Picart.

sots pena del cot de la Terra, al que incorreran, no sols los que jugaran, però y també los

Ordino mostafà Guillem Adallach, Fijat, veador Joan Antoni Oriol.

hostalers. Lo que manaran los cònsols en sas respective parròquias, manant, així mateix,

Massana mostafàs Joan Bons, veador Joan Armengol, Areny.

als hostalers que del toc de la oració en enllà no pugan acullir ni tenir en llur casa a persona

Andorra mostafà Jaume Solana, veador Esteve Adallach, Vidal.

alguna si no que sian forastés, sots la mateixa pena.

Sant Julià mostafà Ramon Peyre, veador Antoni Pal, Mitjavila.

1717 abril 17
Vuy, als 17 abril 1717, se ha tingut Concell instat per los del Quart de Llors aserca de
una qüestió tenen los de dit Quart de Llors ab los de la parròquia de Ordino sobre de una
- 362 -

Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo Joan Pintat, dit lo Magre, de Ransol.
Encamp Nicolau Morató.
- 363 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Ordino Joan Antoni Bons.

tinguessen en sa defensa, pena del cot de la Terra, a fi que ab dit Concell se declaràs dita

Massana Jacinto Riba.

qüestió, y si bé en dit Concell tingut dit dia 17 abril, comparegueren una y altra de les

Andorra Andreu Montanya.

parts, emperò los de dit concell de Ordino no portaren títol algú, ni allegaren cosa que fes

Sant Julià Jaume Sucarana, dit Gastó.

prova en sa defensa y, al contrari, los de dit Quart de Llors presentaren una rodalia de dit

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols avisaran los batlles
de sas parròquias.

quart. Y per a què los de dit concell de Ordino poguessen deduir de son dret, se’ls donà
|160v ab dit Concell dilació fins al dia present.
Y attès que en lo dia present los de dit concell de Ordino no han fet constar cosa en sa

Dit dia se arreste manobra de camins, y que sian adobats de quí al dia de Sant Bernabé.

defensa, per so, vista per nos dita rodalia, y ohidas las ditas parts, tenint a Déu devant

Màrtir, y se

nostres ulls, pronunciam, sentenciam y declaram que los de dit Quart de Llors queden ab

ha elegit en sobreposats a Jaume Adallach y a Jaume Moxella, sobreestant Miquel Imbert,

la possessió pacífica de fer depéxer dita cultia com antes, y que los bans fets de orde de

pesadó Macià Duran.

dit concell de Ordino contra los de dit Quart de Llors són nul·los y, com a tals, manam

160

Dit dia se ha fet nominació de sobreposats de la confraria de Sant Pere |

ésser revocats, com y també lo cot fet per dit Concell vers los de dit Quart de Llors, y que

Jesús, Maria, Joseph.
Nosaltres, Miquel Adallach, Som, Joan Pere Armany, cònsols, Miquel Calbó,
Soldevila y Miquel Gastó y Rossell, concellers, de la parròquia de Canillo, Pere Antoni
Calba, Joan Antoni Picart, cònsols, Joan Pere Jaumet, Pallarès, y Joan Antoni Picart,
concellers, de la parròquia de Encamp, Joan Pere Solana, Jaume Torres, cònsols, Joan
Bons y Joan Armengol, Areny, concellers, de la parròquia de la Massana, Guillem Moles,
Ricart, cònsol, Jaume Solana y Esteve Adallach, Vidal, concellers, de la parròquia de
Andorra, Isidro Areny, Esteve Pujol, cònsols, Ramon Peyre y Antoni Pal, Mitjavila,
concellers, de la parròquia de Sant Julià, jutges de polítiques de la present Vall de
Andorra, convocats en la Casa Consular de dita Vall, attenent que sobre la qüestió vertent
entre lo Concell de la parròquia de Ordino y Quart de Llors, pretenent lo dit Concell poder
véndrer la guarda de una cultia de una terra de la borda de Pal, de la Cortinada, sobre lo
camí qui va a Llors dins de la rodalia del terme de Llors, y per assò voler persistís lo
manament fet per lo dit concell de Ordino, tant als de dit Quart de Llors com també als
demés habitants de dita parròquia de Ordino, de que ningú gosàs entrar en dita cultia per
fer depéxer sos bestiars, pena del cot de la parròquia, y així mateix haver de tenir validitat
lo cot y bans executats per dit Concell contra los de dit Quart de Llors, per haver los de
dit Quart de Llors contravingut a dit manament, y al contrari, pretenent los de dit Quart
de Llors no poder los de dit concell de Ordino véndrer dita guarda en perjudici dels de dit
Quart de Llors y contra son consentiment, per ser dita terra dins lo territori y rodalia de
dit Quart de Llors, als 17 abril pròxim passat, a instància y requisició de dit Quart de
Llors, se requirí Concell, y en est, manats los de dit concell de Ordino aportàssen los títols
- 364 -

attès dit cot és depositat per dit Quart de Llors, que aquest los sia restituït com ab la
present nostra sentència manam restituir encontinent, junt ab 6 lliures, 9 sous, depositaren
los de dit Quart per los gastos del sobredit Concell. Y lo tot manam tenir y observar, pena
del cot de la Terra. De la qual se concedeix còpia feta en la present Casa de la Vall als 10
de maig 1717.
Firmo lo demon dit jo, Miquell Adalac, Solm, cònsol, (signat).
Firmo jo lo demon dit, jo per Joan Pere Armani, cònsol, per no saber de ascriure,
(signat).
Firmo jo Miquel Calbó, dit Soldebuilla, conseler, (signat).
Firmo jo Miquel Calbó per Miquel Gastó y Rusel, conseler de Canillo, (signat).
Firmo yo Juan Antoni Picart y per mi Calba, cònsol de Ancamp, per no saber ell de
escríurer, firmo yo Juan Antoni Picart, cònsoll d’Encamp, lo damunt dit, (signat).
Joan Pere Jaumet, conseller, y per el jo Joan Antony Picart, consellers de la
parròquia de Encamp, (signat).
Firmo jo Juan Pere Solana, cònsol de la Masana, lo demon dit, (signat).
Firmo jo Yaume Torres, cònsol de la Masana, lo demon dit, (signat).
Firmo Joant Bons, conselé de la Massana, lo demon dit, (signat).
Firmo jo Yoant Ermengol, Areni, conselé de la Masana, (signat).
Guillem Moles, Ricart, cònsol [de Andorra], (signat).
Jaume Solana, conselé [de Andorra], (signat).
Esteve Adalach, Som, conseler [de Andorra], (signat).
Firmo Isidre Areny, cònsol de Sant Julià, (signat).
- 365 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Firme Esteve Pujol, cònsol de Sant Julià, (signat).
161

|

Firmo Ramon Peyre y Antoni Pal, Mitjavila, consellers de Sant Julià, (signat).
1717 juny 23

Dia 23 juny 1717 se ha tingut Consell de la Terra per la acòpio de la sal de Cardona,
attès se acaba lo dia 24 del corrent lo fet dels 400 quintars, y per so se ha fet sindicat al
doctor Joan Guillem Torres.
Dit [dia] se vota una missa de devoció, y que los cònsols la fassan dir en sa parròquia
lo més prest sia possible.

1717 juliol 28
Vuy, als 28 juliol de 1717, se ha tingut Concell aserca de un mandato justificatiu en
mans de la Cúria Ecclesiàstica de Urgell, instant lo senyor síndich de l’Il·lustre Capítol,
ab lo qual se demana a las parròquias de Sant Julià, Massana, Ordino y Canillo que dins
sis dias paguen los delmes de llegum y herba, o bé, justas causas y rahons al·leguen baix
la pena de 25 lliures y subsidi de excomunicació.
Dit dia, las quatre parròquias preditas pretenent de qué la predita petició de dits delmes
|161v és fet de tota la Vall y no particular, han proposat que las dos parròquies restants de
Andorra y Encamp, havent-se de defensar com se deu defensar, hajan de fer Comú com

Dit dia se ha posat lo pa a sis diners la lliura.

las ditas quatre parròquias, encara que a las ditas dos parròquias no se’ls demane cosa.

1717 juliol 19

Dit dia, las ditas dos parròquias de Andorra y Encamp, responent a la dita proposició,

Vuy, als 19 de juliol de l’any 1717, se a tingut Consell de la Vall per fer l’afor del blat,

diuen que a las ditas dos parròquias no se’ls demane cosa, y així que per eixa dependència

y s’a posat per carga a rahó de 6 lliures, y los cònsolls que ho mànon a ses paròquies.
Dit dia se pose la lliura del pa a 4 dinés la lliura y los flequés que·l véngon lo dia 25
del corent, que cada consolat ho mànien en ses paròq[u]ies, en pena del cot de la Terra.
Ítem, dit dia, per la quistió tenen lo Quart de Arensall ab casa de Vidal, del Pugol,

no pretenen gastar cosa per preténdrer que lo que·s mane a las ditas quatre parròquias és
fet particular y no de comú.
Dit dia se ha resolt revocar tots los sindicats fins vui fets, com en effecte se han revocat,
cassat y anul·lat ab acte en poder de Joseph Areny, nottari.
1717 setembre 16

sobre de unes vendes a fet dit Quart de part ho partides de dit Solans perjudicialls als
hereus de dita [casa] de Vidal, avent hohides les parts y vista una sentènsia albitral del

Vuy, als 16 de setembre 1717, se ha tingut Concell aserca de una carta de Mariano

dia 24 del mes de marts de l’any 1624, pronunsiada [per] los honorabbles Pere Pal, del

Daqué, administrador de la real Aduana, demanant per orde de sos superiors cert dret per

lloch del Puy, Joan Martý Rossell, cònsolls, Jaume Tor, del lloch del Puy y Joan Sabaté,

la exida de las mulas, com y també per lo que antrarà en al Vall.

del lloch de Sospony, consellés tots de la paròquia de la Massana, y vista l’aprobació y

1717 octubre 25

confirmació de la sobredita sentènsia per lo onorable Consell de la Vall, sots diada de 27
de novembre de l’any 1634 en la Casa del Consell de la Vall, per lo tant manam al Quart

Vuy, als 25 de octubre de l’any 1717, se a tingut Consell de la Terra per pagar la quístia

de Arensall, sots pena del cot de la Terra, que dita sentènsia observin ab sa forsa y valor.

a Sa Magestat Cristianísima que hés nou-centes trenta-si[n]ch lliures turneses, lles quals

Dit dia se mane a Joan Ermengol, Rectoret, y Joan Naudý, Moretó, cònsolls de l’any
pasat, còbrien lo cot y recot avia [posat] a Barnat Casalé, portant 1 lliura, 4 sous, y
aquestos pòrton en Casa de la Vall, en pena del cot de la Terra, que aporto los dinés dins
esta Casa de quí al dia de Sant Luch.

se antreguen a Nicolau Areny, y se ly done trenta fran[c]s de més. Del tot ne darà comte,
y que degue portar rebuda en esta Casa.
Dit dia se areste lo Concell que vage lo doctor Guillemó a parlar ab lo senyor
governador sobre del bestià que pren a la Palanca y, així mateix, se mane al doctor
Guillemó, que quant lo senyor bisbe sie vingut a la Seu, que vage a fer-ly la benvinguda
per part de la Vall, y que·s prengue un conpany dels de Concel. Si per achydent no pugués
anà, que n’i pugue aligir un altre.

- 366 -

- 367 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que per conplir la carta que ascrit lo senyor hantendant, mane

Dit dia se arreste lo Consell de Sant Tomàs per lo dia 13 desembre 1717, respecte de

la Vall a Julià Pal y Molines que se vage a veure ab lo balle de Querol, y antes se vegue

ésser lo dia designat dejuni, y aportarà quiscun consolat 4 perdius, y Ordino ne portarà 5

ab lo Joan Areny, Torres. Ly darà la istructa y los papés.

perdius, las quals entregaran lo dia antecedent en mans del doctor Guillemó.

Dit dia se done orde al doctor Guillemó que·s qüide de cunduir metxe y barbé a la
conducta acostumada.

scut y mitg, que són 62 lliures, 5 sous, en mans de Joan Antoni Torres per lo port de 83

Dit dia, a vista que no ha nuncio en la present Vall per òbit de Joan Peirot, de Ancamp,
y nesesitaven de semblant oficial per la bona aministrasió de justícia, y com s’age
presentats Joseph Lorens y Joan Luís, de la paròquia de Ancamp, la Vall a mes a en Joan
Luís. Se mane als cònsols de Ancamp que demà lo aremeten als cònsols de Sant Julià que
lo prenguen de jurament, y que ne fasen levar acte per lo notari de la Vall.
Dit dia se areste que se pose lo vy a nou dinés, y se mane que lo dia 28 del corent lo
venguen los ostalés, y los cònsols ho mànon a ses paròquies, en pena del cot de la Terra.
1717 novembre 22
162

|

Dit dia se mane a las parròquias de Andorra, Massana, Encamp y Canillo aporten 41

Vuy, als 22 de novembre 1717, se ha tingut Concell per pagar lo redre y als metges.

Dit dia se mana a Jaume Muxella, dit Martí, de les Bons, y a Isidro Gené, dit Hoste,

cargas de blat se portà a la Devesa, que ve a mitg scut per carga. Y quiscuna de ditas
parròquias porte, segons lo blat que tingue, a dita rahó de mitg scut per carga la suma li
tocarà, en mans de dit Torres de sí al dia de Sant Andreu primer vinent, en pena del cot
de la Terra. Y que la parròquia de Encamp, Massana y Canillo porten en mans de dit
Torres fins dit dia, 12 lliures, 18 sous, 4 per pagar lo dret de 62 cargas blat de las dos
lleudas y empenià per a que pag[e] a lo batlle de Querol en cas que Don Silvetre no u
pague, per lo que se ordene al nottari ho escrigue a dit senyor y al senyor Domingo Martí.
Dit dia se pose lo vi a 8 diners cortó, y que·s mane véndrer diumenge primer vinent.
|162v Dit dia, 22 novembre 1717, se arreste que de vuy al dia de Sant Andreu se haja fet
la manobra de camins, senderas y senderons, y que los cònsols en son consolat ho manen.
Tot en pena del cot de la Terra.

de Soldeu, que de aquí a diumenge primer vinent que contarem als 25 del corrent, aporten
en mans dels cònsols de Encamp 48 lliures, 11 sous, o quant no, que los cònsols de
Encamp, passat dit étermini, executen a dit Muxella, y los cònsols de Canillo al dit Gené.
Lo que se mane a dits cònsols pena del cot de la Terra.
Dit dia, los cònsols de Canillo han portat 5 lliures, sous per lo arrendament de un prat
que la Vall ha pres per la quitació del censal feya a la Vall Jaume Dotell, de Canillo, lo
qual té arrendament Berlabé Font, de Canillo.
Dit dia se fa llot per parròquia de 2 lliures, 16 sous, 6 per acabar de pagar al batlle de
Querol, que ab los 15 fran[c]s que Joan Antoni Torres deu pagar per herba prengué de la
Vall de mans de Aldiàs, que junt ab lo lot fan 49 fran[c]s, se deu al batlle de Querol per
propis diu havia fet, los quals portaran en mans de dit Torres fins al dia de Sant Andreu
pròxim vinent.

1717 desembre 13
Vuy, als 13 desembre 1717, a vista del Concell de Sant Tomàs se ha tingut Concell
per tallar la quístia de Su Il·lustríssima. Tallada al ters de la quístia, se ha pagat lo corrent
any a Sa Magestat Cristianíssima, y fer lo escot y per pagar los estranys, dels quals ha
resultat 49 lliures, 17 sous, 6.
Dit [dia] lotege la Vall quatre pernes, quatre capons y vuyt formatges per parròquia.
Y que ditas las pòrtien la vigília de Sant Tomàs en mans dels cònsols de Sant Julià per a
fer lo present al senyor bisbe y al senyor governador, lo qual present portarà lo doctor
Joan Guillem Torres.
Dit dia llotege la Vall quinse pernas ademés de las sobreditas, ab trenta formatges, las
quals tindran previngudas per quant dit doctor Guillemó las demanarà ab billet seu, y las
portaran en mans dels cònsols de Sant Julià. Y de aquestes ne portarà tres, ab sos

Dit dia se fa llot per acabar los censals de la Casa y del beneficiat de 13 lliures, 10 sous
per parròquia, las que deuran portar per lo Consell pròxim vinent de Sant Tomàs.

- 368 -

formatges, Ordino, Massana y Encamp, dos, ab sos formatges, Canillo, Andorra y Sant
Julià, per tenir-ne ditas tres parròquias una perna, ab sos formatges, avansada de més. De

- 369 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

aqueixas ne queda a Andorra y Sant Julià de avansat una perna y dos formatges a
quiscuna.

Dit dia se fa lot de 5 lliures per parròquia per la dependència de la erba. Y de dit lot
quede devent la parròquia de Andorra 3 lliures, 10 sous, les quals donarà a m[an]s dels

Dit dia se ha pagat al reverent Joan Babot, com a obtenint lo benefici de Joan March,

síndichs, y dites són en mans de Guillem Moles. Y les ha pagades vuy als 30 maig 1718181.

56 lliures, sous, y són, ço és, 34 lliures, sous per la penció cessà a 29 maig proppassat, y

1718 febrer 1

22 lliures, sous per la penció cessà als 21 juny, així bé proppasat, de aquells dos censals
que tots anys dita Vall fa y presta a dit benefici. Y en fe de que dit reverent Joan Babot,
beneficiat predit, las ha rebudas, se firma.
Ita est Joan Babot prebere (signat).
Dit dia, 13 desembre 1717, se ha pagat als cònsols de Andorra com a marmessors del
reverent Anton Busquets, 65 lliures, 3 sous, 9 per la penció que caurà als 21 dels corrents,

Vui, dia primer de febrer de 1718, a vista de una carta envià lo sinior governador de la
Seu de Urgell sobre de uns desertors, la que s’és entragada al doctor Gillimó per a què la
partisipi a Sa Yl·lustrísima, y segons son parer vage a respondre a dit sinior.
Dit dia se vote una missa de devossió al Sant Esprit, fen-la cada consolat fer-la dir lo
més prest sie posipble.
Dit dia se fa nota per tots los consolats yguals de les pernes y formages per aver-se

de aquell censal que la Vall fa per la Casa a dita marmessoria tots anys de concemblant
penció ànnua. Y en fe que dits cònsols, com a marmessors predits, las han rebudas, se

ygualat ab lo billet per lo doctor Gillemó ultimadamén.

firman.

Dit dia areste lo Consel que ningú puge gugar a ningun goch de a[n]vit ni estar a ostals

Dit dia, en attenció que Miquel Verdaser, batlle de Su Il·lustríssima ha finit son trienni

y tavernes tocada l’Ave Maria y mestres182 se selebren los divinals ofisis, en pena del cot
de la Terra. Que los consolats o fàsien manar, porta per porta, y a l’ostalé també.

se ha fet sisena de las personas següents:
Primo, de Canillo Joan Naudí, Maistre.
Ítem, de Encamp Joseph Torres, Areny.

Dit dia se fa lot de dos capon[s] per parròquia, que sien bons, que digous primer vinen
sien en mans dels cònssols de Sant Julià a deu ores del matí.

Ítem, de Ordino Guillem Torres, Giné.

1718 abril 11

Ítem, de la Massana Joan Armengol, Areny.
Ítem, de Andorra Antoni Calba.

Vuy, als 11 de abril 1718, se ha tingut Concell per pagar la quístia a Sa Il·lustríssima

Ítem, de Sant Julià Martí Bonet.

que són 319 lliures, 4 sous, 0, les quals se han entregades al doctor Joan Guillem Torres

|163 Dit dia ha pagat Aldiàs a bon compte dels 49 quintars de herba 190 lliures, 04 sous.
Queda deven 4 lliures, 10 sous, ultra de la herba de la cullita feta lo corrent any.

a fi de portar-las a Sa Il·lustríssima, qui portarà recibo a esta Casa. Quedan bons per la
Vall com quedan en lo Llibre de la Quèstia segons lo tallat per la quèstia, 9 lliures, 4 sous,
9. Y la dita l’a port[at] al matex any183.

Dit dia se anomene al doctor Guillemó per portar la sisena a Su Il·lustríssima. Y los
cònsols de la parròquia que serà nomenat lo batlle lo pendran de jurament.

|163v Dit dia, la parròquia de Canillo ha pagat 46 lliures, 4 sous, Encamp 51 lliures, 16
sous, Ordino 51 lliures, 16 sous, la Massana 33 lliures, 16 sous, Andorra 51 lliures, 16

Dit dia arreste lo Concell que los cònsols de Sant Julià fassan restituir a Antoni Duran,

sous, Sant Julià 51 lliures, 16 sous y la Val 1 lliura, 4 sous, las quals han cobrat lo doctor

calderer, una caldera li prengué Bringué en son consolat per lo tall. Y així bé, li fassan

Guillem Areny, Pere Mateu Molas y los tudors y curadors dels pubills, fills y hereus de

restituir los sinquanta reals diu li féu pagà Martí Bonet en lo any de son consolat, y que

Jaume Joan Moles, ço és, dit doctor Guillem Areny 112 lliures, sous per la penció cessà

de estos sols ne cobren 1 lliura, 16 sous per declarar-se no ésser just dega pagar més.

als 24 febré pròxim passat de aquell censal de concemblant penció ànnua, que dita Vall

Dit dia, Andreu Bons, de Sant Julià, ha pagat 13 sous que han resultat de tres cisterons,
menos una punyera blat del ters de la collita de l’any passat de la terra té la Vall a Tolse.
- 370 -

181

Y les ha... 1718 afegit posteriorment.
En lloc de mentres.
183
Y la… any afegit posteriorment.
182

- 371 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

fa y presta a dit Areny, dit Pere Mateu Moles 50 lliures, 8 sous per la penció cessà als 24
febrer així bé proppassat, de aquell censal de concemblant penció ànnua, que dita Vall en

Dit dia se mane a Ramonet, se mane que de asý a quinse dies que adobo la gravada
sota la borda de dit Ramonet, en pena del cot de la Terra.

dit termini fa y presta a dit Pere Mateu Moles, y dits tudors de dits pobills Moles, 126
lliures, sous per la penció cessà dit dia 24 febrer proppassat de aquell censal de
concemblant penció ànnua, que tots anys, dit dia, dita Vall fa y presta a dits pobills, que

Dit dia se mane als cònsolls de la Massana que fàsien adobá lo camý tras la iglésia de
la Massana dins vuit dies, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsolls de la Massana que fàsien adobar les entrades dins quinse

juntas ditas partidas fan suma de 288 lliures, 8 sous, moneda espanyola. Y en fe de que
les han rebudas se firman vuy als 11 abril 1718. Doctor Guillem Moles (signat i rubricat).

dies, en pena del cot de la Terra.

Pere Mateu Moles (signat). Firmo Pere Mateu Moles, tudor, per Madallena Moles, viuda
y tudora que ella ha rebut la sobredita partida, ho ab son orde la Vall l’a entregada.

Dit dia se mane als cònsolls de la Massana, en pena del cot de la Terra, que agen de
adobar al riu Montané fins dalt al cap de la gravada, en pena del cot de la Terra.

Dit dia mane la Vall als cònsols de Canillo, Ancamp, Massana, ab les mateixas penas,
mànien en aquells que cobraven lo blat de la Devesa, per al Consell de Santgogesma

Dit dia se mane als cònsolls de la Massana, que de así a quinse dies, que mànon als del
Puy que de así a quinse dies agen adobat la devalada.

pòrtien lo comte qui·l[s] prengué y quant ne cobraven, que altramen seran castigats.
Pagaran lo hengany si no ho porten ben clar.

Dit dia se mane als cònsolls de Andorra que des del Ribàs fins a la creu Grosa, que
adòbon lo camý dins quinse dies, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se done orde al doctor Areny perquè trague y hobre lo més convinient per traure
paper del rey per la franquesa del dit Dret General y Guerra. Y que pague les vint dobbles,
la Vall les y satisfarà. Y que tingam la franquesa com tiníem antes.
Dit dia se mane al doctor Guillemó quant anirà a la Seu de Urgell a pagar la quístia a
Sa Inl·lustríssima que·n tràguie una fe de l’Honorable Mosèn Falip Jansana y Francisco

Dit dia se mane als cònsolls de Andorra que fàsien adobar lo camý del Mas fins a creu
de Ferry184.
Dit dia se mane als cònsolls de Ancamp que adóbon los graus de la Garganta, en pena
del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols y conselés de la paròquia de Canillo que de asý al Consell

Sentanach, taulés que foren, y no fegen pagar ans que tingueren orde del doctor

de Santqugesma, ho de aquí al primer Consell, que pòrton averiguat lo que·s tregue [de]

Soldevilla.
Dit dia se pose lo vi a deu dinés, que venguen digous primer vinent. Se mane als

les pen[i]ores som, ho no.
1718 maig 30

cònsols de Sant Julià que vegen si a una vedela; si no n’i a, que ascriguen al doctor
Guilemó que fasa orde a les demés paròquies.
164

|

Dit dia, a vista que los cònsolls de Andorra no an pagat la pensió de cinquanta-y-

Vuy, als 30 de maig 1718, se ha tingut Concell a vista del Concell de Santcogesma per
pagar los metges, draps a lavar, redre, vaca parada, censos de Custoja y demés censos.

una lliura, sese sous, espettans al doctor Areny, la quall pensió a fet girada per pagar la
quístia al senyor bisbe, se mane, en pena del cot de la Terra, que ningun del Consell se’n

Dit dia se ha entregat los diners de la vaca grassa, que són 12 lliures, 7 sous, a Joan
Antoni Torres, qui portarà rebuda.

vage que no agen pagat dita pensió.
Dit dia se ha entregat los censos de Custoja, que són 12 sous, 6, a Miquel Verdaser,
Dit dia se mane a Ribot Senturé, que de aquesta hora hen avant, que no pugue tirà per

qui portarà rebuda.

la finestra ninguna cosa, en pena del cot de la Terra. Tothom, per totas las paròquias de
les Valls de Andorra, s’age de manar porta per porta.
184

- 372 -

Probablement en lloc de ferro.
- 373 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha entregat a Joan Antoni Torres les regalias, que són 10 lliures, sous, al
sagristà de Urgell, y 15 sous de draps a lavar per al porter majó de Urgell, qui portarà
rebuda.

Dit dia se avote una misa de devoció al Sant Esperit, cadú se la fàssie dir a ses
parròquies lo més prest sie possible.
Dit dia se fa lot de 5 lliures, 16 sous, 8 per parròquia, que tots fan 29 pesses de vuit,

|164v Dit dia se ha fet nominació de mostafàs y vehadors:

les quals se ha de donar al senor bisbe, les quals se acostume donar-li quant ven en esta

Canillo Antoni Vidal mostafàs, Pere Font veador.

Vall, una vegada quiscun any, y ab dit[e]s té obligació de ordenar los fills de la Vall de

Encamp Joan Armengol, Rectoret, mostafàs, Joan Naudí, Morató, veador.

corona y menors.

Ordino Nicolau Areny mostafàs, Jasinto Jovany veador.
Massana Joan Colat y Pal mostafàs, Pere Aldosa veador.
Andorra lo doctor Joan Guillem Torres mostafàs, Isidro Inglesa veador y mostafàs
en les Caldes.
Sant Julià Bernat Rossell, Mas de Lins, mostafàs, Andreu Bons veador y mostafàs

Dit dia se ha resolt que vaja un de cada parròquia per acompanyar a Su Il·lustríssima
fins a hont Su Il·lustríssima deliberarà, ab fadrí, y que vagen los següents: de Canillo
Som, de Encamp Joan Antoni, de Ordino lo doctor Areny, de la Massana Giralt, de
Andorra lo doctor Guillemó, de Sant Julià Joseph Areny.
Dit dia se fa llot per parròquia de 2 lliures, 2 sous, per pagar lo cuiro de una [esca] que

en absència de dit Rossell.

la Vall presenta a Su Il·lustríssima, y los portaran en mans del cònsol de Sant Julià, que

Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo Borthomeu Garreta, àlies Bortoló.

importa 12 lliures, 12 sous.
Dit dia ha resolt lo Consell que per dissapte al migdia quiscuna parròquia remètia als

Encamp Joan Naudí, àlies Baró.
Ordino Salvador Garreta, àlies Babot.

cònsols de Canillo quatre pollastres per lo gasto del senyor bisbe a la montanya.

Massana Pere Martí, Call.

1718 juliol 24

Andorra Nicolau Senturer.

Vuy, als 24 de juliol de 1718, se ha tingut Consell de la Terra per fer lo affor del blat

Sant Julià Guillem Capdevila.

fiat com se ha acostumat los demés anys. Posen a trenta-y-sis reals la carga, y que ningú

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols en sa parròquia
avisaran los batlles y capitans.

lo pugue fer pagar a més. Y posen lo cortó del vi bo a sou y lo bollit a nou dinés. Y los
mostassàs que i tinguin cuidado, ho sinó siran castigats, y comensaran de vendre lo dia

Dit dia se arreste manobra de camins, y que per lo dia de Sant Bernabé sian fetas.
Dit dia se fa nominació de sobreposats, y se ha elegit a Jaume Moxella y Macià Duran,
sobreestant Isidro Montanya, pesadó Joan Moxella.
Dit dia se ha arrendat a Joan Cerdanya per lo termini de un any, comptador del dia de
la Mare de Déu de mars pròxim passat en avant comptador, lo prat té la Vall que fou de
Aldiàs, per lo preu de 21 lliures, sous corrents, les quals ha pagades contants. Ademés
pagarà a Aldiàs lo treball de apariar dit prat segons lo que dirà Isidre Inglesa.
1718 juliol 6

de Santa Anna que sirà lo 26 del corrent.
Dit dia se ha contat lo gasto del dinar del siñor bisbe y dinar de la montània. Sume tot
37 lliures, 15 sous, 8. Y se ha fet lot per parròquia de 6 lliures, 6 sous per pagar dita suma,
y que ayen de portar los dinés en mans dels cònsols de Andorra de quí diumenge primer
vinent, en pena del cot de la Terra. Y se deu un yornal a Macià Duran y a Solana y Dolsa,
y lo fadrí de Aldiàs.
Dit dia se done horde als cònsols de Andorra mànon, en pena del cot de la Terra, als
que tinguen antoxans de la creu Grossa fins als ribàs y a la font de Tovira, que fins al dia
de Nostra Señora de agost hayen adobat los camins y lo palinqueró de Riberola.

|165 Vuy, als 6 de juliol de 1718, se ha tingut Consell de la Terra, lo qual ha fet manar
lo señor bisbe per algunes coses que té que tractar al Consell.
- 374 -

- 375 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1718 octubre 8

Vuy, als 8 de octubre 1718, se ha tingut Concell a ffi de fer sisena de batlle de Sa

quant lo Concell deliberarà, que serà la deliberació per lo Concell de Sant Tomàs primer
vinent.

Magestat Christianíssima attès que Borthomeu Calbó, batlle elegit en lo trienni passat,
acabat son trienni, la qual sisena se ha fet en la forma següent:
Primo, de Canillo Miquel Calbó, Soldevila.
De Ancamp Joan Naudí, Moretó.

1718 desembre 9
Vuy, als 9 de desembre 1718, se ha tingut Concell per deliberar lo poder tràurer sal de
Cardona, attès lo encabeçament fet està finit y, així mateix, per consumir les 100 fanegas
encabeçadas de l’alfolí de Gerri.

De Ordino Jacinto Jovany, Sucarà.
De la Massana Pere Antoni Torres, Giberga.

Dit [dia] se ha resolt que totom qui vulga anar a Gerri a sercar sal, que prenguen
certificat de Joseph Areny, nottari, fins altre orde, y que se mane porta per porta.

De Andorra Miquel Riberaygua.
De Sant Julià Bernat Rossell, Mas de Lins.
Dit dia a nomenat lo Consell a Esteve Naudí per portar la sisena al senyor veguer de
Fransa a ffí de elegir un dels predits en batlle, y que dega portar-la demà mateix, y la

Dit [dia] se ha fet sindicat a Joan Antoni Picart, menor, per fer encabeçament de sal
de Cardona, y dega manar encontinent tinga lo avís que lo administrador general se
trobarà en Gerri.

provisió o elecció |165v deurà entregar en mans del senyor Joan Antoni Torres, síndich, qui

Dit dia se llotege per parròquia 1 lliura, 10 sous moneda catalana, y los entregaran al

conduirà aquella en mans dels cònsols de aquella parròquia que·s trobarà ser habitant lo

cònsol de Sant Julià al primer orde, dels quals ne entregarà 6 lliures, sous a Joan Antoni

batlle elegit, los quals cònsols avisaran al nottari a fi de llevar acte del jurament, que ells

Picart per los gastos dels camins, y les restants 3 lliures, sous se detindrà en paga de

li deuran péndrer junt ab los concellers de dita parròquia, de haver-se bé y llealment en

concemblants ne bestragué per lo propi se féu a Cardona.

son offici y que observarà los privilegis, usos, consuetuts, statuts y pragmàticas si y
conforme los antecessors batlles han observat.
Dit dia se arreste manobra de camins, y que sia feta de aquí al dia de Sant Martí pròxim
vinent.

Dit dia, en attenció de que los del Quart de Arensal han contravingut a la declaració
feta per lo Concell als 19 juliol 1717, se’ls fa cot de 8 lliures, sous, y que restituescan a
Joan Antoni Tor, dit Vidal, del Pujol, lo cot que lo dit Quart de Arensal li feu. Y, així
mateix, li esmènien lo blat li pertoque de les boïgues del[s] Solans y que, d’esta hora en

1718 novembre 28
Vuy, als 28 de novembre 1718, a vista del Concell de Sant Andreu se ha tingut Concell
per pagar los metges y barbé y péndrer los comptes dels contés.

avant, no·l pertúrbien en lo dret té de fer depéxer en los dits Solans com los demés de dit
Quart. Y lo tot se’ls mana en pena del recot.
1718 desembre 19

Dit dia arreste lo Concell que per lo Concell de Sant Tomàs primer vinent quiscun

|166 Vuy, als 19 desembre 1718, se ha tingut Concell per tallar la quístia de Sa Magestat

consolat aporte, ço és, Andorra y Sant Julià 5 perdius quiscun de dits consolats, y los

Cristianíssima y fer lo escot, y pagar los estranys, dels quals ha resultat 80 lliures, 9 sous.

demés consolats quatre per quiscun consolat, las que deuran entregar a Esteve Tomàs,

Dit dia se ha pagat al reverent Joan Babot com a obtenint del benefici de Joan March

cònsol, lo diumenge que serà lo dia antes del Concell.
Dit dia, lo senyor Joan Antoni Torres ha aportat las rebudas del sagristà y del porter

Torres 56 lliures, sous, y són, ço és, 34 lliures, sous per la penció cessà als 29 maig
proppassat, y 22 lliures, sous per la penció cessà als 22 juny així bé proppassat de aquells
dos censals que tots anys la Vall, en dits respective dias, fa y presta a l’obtentor de dit

majó de 31 de maig del corrent any.
Dit dia llotege la Vall quatre pernes, vuyt formatges y quatre capons per parròquia per
fer lo present al senyor bisbe y senyor governadó per Nadal, y las tindran previngudas per
- 376 -

benefici. Y en fee de que dit reverent senyor ha rebudas ditas 56 lliures, sous, se firma.
Ita est Joan Babot, prevere y beneficiat (signat).
- 377 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia ha resolt lo Concell que lo llot se féu lo Concell de 28 novembre proppassat de
quatre pernes, 4 capons y vuyt formatges per parròquia, los tingan y los apòrtian a Sant
Julià per dijous primer vinent, en mans del cònsol de Sant Julià. Y ademés portaran per
paròquia dos formatges que faran dotse formatges deguts al dit cònsol de Sant Julià.
Dit dia se arreste que per lo present se deu fer a l’advocat y tauler. Per assò se deixe a
la deliberació del senyor doctor Areny, síndich, com y també per lo que deliberarà per
enviar al senyor Canut Rifós, procurador de la Vall. Y per so escriurà a las parròquias sa
deliberació.

Dit dia, per lo depòsit que avien fet los hostalés, se’ls tornen los dinés.
|166v Dit dia se pose lo vi a catorse diners lo cortó, y que lo i puguen vendre, y que los
agen de vendre en dit preu. Y los cònsols, cadascú en ses parròquies, ho hagen de fer
manar als hostalés, en pena del cot de la Terra.
Dit dia mane y arreste lo Concell de la Terra que ningun hostalé pugue mantenir joch
ni conversa dins son hostal deprés de haver tocat la orasió en la nit, ni mentres se
celebraran los divinos officis, en pena del cot de la Terra. Ademés, que lo hostalé no y
pugue mantenir joch ni conversa. També, que ningun abitant de poble no i pugue anar en

Dit dia llotege la Vall per pagar la penció de la Casa que és 65 lliures, 3 sous, 10, per

dit hostal en dit temps com dalt està dit, y que los cònsols, quiscun en sas parròquias, ho

parròquia, 11 lliures, sous moneda catalana, las que portaran al primer Concell, y

agen de fer manar a l’hostalé, com també porta per porta, baix la mateixa pena. Y que

quedaran 16 sous, 2.

ningú a l’hostal pugue jugar a joch de envit ni un temps ni altre.

Dit dia, Esteve Naudí ha pagat 4 lliures, 14 sous, 8, y és per la herba resultant del prat

Dit dia se mane als cònsols de las parròquias que fàsien manar, porta per porta, que

té la Vall, que fou de Remendo, y pagats 1 lliura, 8 sous, 4 per lo gasto de dallar y plegar

ningú dels que venen vi a jústies, si·n venen, que no se’l puguen beure dins la mateixa

la herba se li devia, comprès en assò una tala feren en dit prat, per lo que se li dona tot

casa a hont lo pendran, encara que no·s prive portar-se’l en altra part, en pena del cot de

poder per cobrar dita tala.

la Terra.

Dit dia se ha pagat a Andreu Pradell, llevadó, per la conducta de la Casa, deu reals a
diffinició, que 1 lliura, 4 sous se li done de conducta. Tenia a bon compte 4 sous.
Dit dia se ha pagat a Guillem Capdevila, de Sant Julià, per lo treball de tancar lo portal
6 lliures, sous, ab las quals serà pagat fins a 18 febrer, que serà lo compte de un any.
Dit dia Miquel Verdacer a pagat 16 sous, 6 per tres cisterons y mitg de blat ha resultat
lo corrent any de la terra té la Vall a Tolse.

Dit dia, a vista que los cònsols de Andorra han demanat justia al Concell de la Terra
per trobar-se agravats del consell de la parròquia de Andorra, que avent ells, los cònsols,
fet repugnància en encarregar-se a les talles de la parròquia los censals fa la parròquia, és
dir, aquells censals que la parròquia agut de pendre modernament, y per aver-los la
parròquia castigats en fer-los cot perquè no volien acceptar dita talla, mane lo Concell de
la Vall, que·l Comú de la parròquia de Andorra, qu[e] agen de tornar-los los diners del
cot los feren. Y que dits cònsols y proms de dita parròquia sien exemps de cobrar dits

Dit dia se fa nota que en mà dels cònsols de la Massana y ha una carga, un cisteró y

censals que la parròquia fa, y que i agen de pasar llevadó ho llevadós, los que a la

una punyera blat, resultat de una terra té arrendada la Vall a Camp, de Pal, y se li ha pagat

parròquia li convinge y, així mateix, a les demés parròquies. Y de tot, a Santcugesma se

7 sous per treball de netejar-lo, y est resta en mà de Giralt.

n’age de fer ordinació. Lo tot se mane tenir y observar en pena del cot de la Terra.

1719 gener 15
Vuy, dia 15 de gener de l’any 1719, se a tingut Concell de la Terra per istància dels
hostalés per a pujar lo vi, vehent que y perdien molt.
Dit dia se vote missa al Sant Esperit, una per parròquia, y los cònsols de cada parròquia

Vuy, als 15 de gené de 1719, se ha pagat als cònsols de Andorra, com a marmessors
del reverent Anton Busquets, 69 lliures, 3 sous, 18, per la penció caiguda lo 21 de
desembre de 1718 de aquell sensal que la Vall fa per la Casa a dita marmessoria tots anys
de consemblant penció ànnua. Y en fe que dits cònsols, com a marmessors predits, les
han rebudes, se firmen: nosaltres, Thomàs Calbó y Dolsa, cònsol. Masià Babot, cònsol.

se tindran cuidado de fer-la dir lo més prest sie possible, y se’ls mane, en pena del cot de
la Terra.
- 378 -

- 379 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1719 febrer 27

Vuy, als 27 febrer 1719, se ha tingut Concell per fer encabeçament de sal de Cardona.
Y per dit effecte se ha fet sindicat a Canut Rifós, nottari, causídich de Barcelona, a fi de
firmar acte de encabeçament.

Dit dia se a declarat una tala de Aldiàs, de Andorra, per istància de Solana, de Andorra,
que diu que lo bestiar de Aldiàs li avie fet un dany ab algun blat. Y per no aver-li donat
dit Solana la tala provada, que per virtut del testimony que al·legue per veure que no és
capàs de testificar per trobar-se ab moltes rahons, declare lo Concell de la Vall que si
Solana no mostre altres testimonis, no deu pagar Aldiàs. Lo qual manam tenir y observar,

Dit dia mane lo Concell de la Terra als que manquen aportar la sal de Gerri, so és, la
que tenien obligació de portar cada parròquia com ja estave repartida, que de quí a
diumenge per tot lo dia tinguen portada la sal y, juntament, los certificats en mans del
notari de Sant Julià. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
|167 Dit dia, a vista que los hostalés de las parròquias an fet istància que perdien ab lo
vi que venen a las tavernas, lo Concell de la Vall los puje de un diné per cortó, que serà
a quinse diners per cortó, y que demà agen de vendre a dit preu, pena del cot de la Terra.
1719 abril 3
Vuy, als 3 de abril 1719, se ha tingut Concell de la Vall per pagar lo primer pac de la
quístia a Sa Magestat Christianíssima, que importa 935 lliures, sous tornesas, les quals se
han entregadas a Guillem Torres, Giné, de Arans, per portar-las a Fransa, del que portarà
rebuda a esta Casa. Y se li ha entregat per los gastos 12 lliures, sous tornesas, de les quals
donarà compte.
Dit dia se ha fet llot per parròquia de 14 sous, moneda catalana, per pagar a Martí
Bonet 3 lliures, sous bestragué al propi se féu en dies passats a Barcelona per lo despatx
de la sal, y les restants1 lliura, 4 sous per fer lo compliment del pagament de les pencions
dels censals.

en pena del cot de la Terra.
Dit dia se arrende lo prat que la Vall té a la partida del Fener, de Andorra, a Macià
Babot, de las Caldes, per aquest any a fins a la Mare de Déu de marts primer vinent, per
lo preu de catorse lliures, moneda catalana, a requisició de la Vall.
Dit dia se done facultat als cònsols de la Massana que lo blat que i ha de las terres que
la Vall té a Pal, que vist que lo arrendador de ditas terres vol lo blat a l’afor farà lo Concell
de la Vall per Nostre Senyora de agost primer vinent, que los cònsols lo i entréguien, que
és tretze cesterons.
Dit dia a pagat Macià Babot lo arrendament del prat que és, moneda catalana, 14
lliures, sous.
Dit dia se done facultat als cònsols de Canillo que arrèndon lo prat que la Vall té a
Canillo o bé, que·l fassen adobar.
Dit dia se a pagat al doctor Areny lo port dels pernills avie fet portar a l’advocat Canut
a Barcelona, que és 3 lliures, sous moneda catalana.
|167v Dit dia, 3 de abril 1719, la parròquia de Canillo ha pagat 46 lliures, 4 sous, Encamp
51 lliures, 16 sous, Ordino 51 lliures, 16 sous, la Massana 33 lliures, 16 sous, Andorra 51

Dit dia se fa altre llot de dos pernas per parròquia, les quals remetran a Sant Julià, a
casa de Martí Bonet, per disapte primer vinent per enviar a Barcelona al procurador de la
Vall per entregar-las a l’administrador de las reals salinas.

lliures, 16 sous, Sant Julià 51 lliures, 16 sous y la Vall 1 lliura, 4 sous, barceloneses, les
quals han cobrat lo doctor Guillem Areny, Pere Mateu Moles y Anton Moles, fill y hereu
de Jaume Joan Moles, és a dir: dit doctor Guillem Areny 112 lliures, sous per la penció
cessà als 24 febré proppassat, de aquell censal de concemblant penció ànnua, que dita

Dit dia se fa altre llot per parròquia de dos capons, los quals tindran per tot lo divendres

Vall li fa y presta, dit Pere Matheu Moles 50 lliures, 8 sous per la penció cessà dit dia 24

primer vinent en Sant Julià, a casa del cònsol, per portar a Su Il·listríssima. Y se mana als

febrer proppassat, de aquell censal de concemblant penció ànnua, que dita Vall li fa y

cònsols de Canillo busquen una vedella bona y la remetran per lo mateix divendres a Sant

presta, y dit Anton Moles 126 lliures, sous per la penció cessà dit dia 24 febrer, de aquell

Julià.

censal de concemblant penció ànnua, que dita Vall li fa y presta, que juntas ditas partidas

Dit dia se ha [a]restat visura de vehedors per lo dia 12 del corrent, instant Joan
Cerdanya contra Macià Babot, que ha depositat.
- 380 -

prenen suma de 288 lliures, 8 sous moneda catalana o espanyola. Y en fe de qué los
predits Areny y Moles les han rebudes, se firman vuy, dia y any dalt dits.

- 381 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Doctor Guillem Areny (signat i rubricat).

Andorra Pere Màrtir Armengol, àlies Prat.

Pere Mateu Moles (signat).

Sant Julià Tomàs Carles.

Anton Moles, de volontat de Madalena Moles, ma mare y tudora y curadora (signat).
Dit dia, 3 de abril 1719, ha resolt lo Concell que disapte primer vinent, Martí Bonet y
Macià Babot vajan a presentar lo present a Su Il·lustríssima y, al mateix temps,
represénton a Su Il·lustríssima y li fassen compéndrer la rahó que assisteix a las
parròquias de posar llevadors, y donar-li las gràcias dels beneficis se digne continuar a la

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols en sa parròquia
avisaran los batlles y capitans.
Dit dia se arresta manobra de camins, y que per lo dia de Sant Be[r]nabé sian fetes.
Dit dia se fa nominació de sobreposats de la confraria de Sant Pere Màrtir y se ha eligit.
Dit dia se fa nominació de sobreposats y se ha elegit a Macià Duran y Joan Moixella,

Vall.
Dit dia se ha posat lo cortó del vi a disset diners, y manaran los cònsols en sa parròquia

sobreestan Isidro Montània, pesadó Jaume Adallach.
Dit dia se mana als cònsols de Andorra que, en pena del cot de la Terra, fassan

vengan al dit preu dijous primer vinent.
1719 maig 22
Vuy, als 22 de maig 1719, a vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut Concell

manament als antoxants, des de la creu de Riberola fins al palanquiró de Aldiàs, que són
dits antoixants lo doctor Guillamó y Aldiàs, fassan perdronada tota vora de camí,
conforme està del palinquiró en avall, dins vuyt dies primer vinents.

per pagar los metges, redre, censos de Custoja, vaca magra y draps a lavar, fer nominació

1719 agost 20

de concellers, mostafars y veedors.
Dit dia se ha entregat a Martí Bonet, cònsol de Sant Julià, 6 lliures, 3 sous, 6 per pagar,
ço és, 4 lliures, 16 sous per la vaca magra al render de Capítol, que toca per parròquia 16
sous, al porter majó per los draps a lavar 15 sous, que toca per parròquia 2 sous, 6, y al
render de Costoja, per los censos de Costoja 12 sous, 6, que toca per parròquia, detreta la
parròquia de Sant Julià que no·ls paga, 2 sous, 6, del que portarà rebuda.
Dit dia se ha fet nominació de mostafàs y veedors:
Canillo mostafà Miquel Som, veador Geroni Guitart.
Encamp mostafàs Pere Antoni Calba, veador Joan Antoni Picart, menor.
|168 Ordino mostafàs Antoni Joan Adallach, veador Ramon Riba.
Massana mostafàs Joan Pere Solana, veador Jaume Torres.
Andorra mostafàs Guillem Moles y Pere Tomàs Bons, veador dit Bons.
Sant Julià mostafàs Isidro Areny, veador Esteve Pujol.

Dia 20 de agost del 1719 se a tingut Concell de la Terra per a fer lo afor del blat fiat.
Dit dia se vote missa al Sant Esperit, y se mane als cònsols la fassen celebrar quisquuns
en sas parròquias lo més prest sie possible, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa lo afor del blat a trenta-y-sis reals la càrrega moneda corrent, y se mane
als cònsols que fassen fer ma[na]ment, porta per porta, que ningú ne pugue dem[an]ar ni
fer pagar més, pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista que los hostalés perden al preu del vi, se pose a vint-i-un diné lo cortó,
y que puguen vendre demà mateix en dit preu.
|168v Dit dia mane lo Concell de la Terra se fasse visura de creus per totes le parròquies
de aquí per tot lo mes de setembre, y que·s fasen avís unes parròquies ab altres, en pena
del cot de la Terra.
A pagat Aldiàs la herba atrassada*.

Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo Miquel Gené, de Ransolt.

Dit dia se a donat a Martí Bonet un escut de 3 lliures, sous per los bestrets, que ell

Encamp Jaume Muxella, àlies Martí.

portarà los partits ab què ho a gastat, y quinze reals que se a pagat ab altre partit, que lo

Ordino Sebastià Pal, Soler.

doctor Areny darà son compte.

Massana Pere Antoni Call, àlies Mitjà.
- 382 -

- 383 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1719 agost 24

1719 octubre 23

Dia 24 de agost de l’any 1719, se a tingut Concell de la Terra per virtut de una carta

|169 Vuy, dia 23 de octubre de l’any 1719, se a tingut Concell de la Terra per lo

enviada per lo senyor veguer Cicart, remesa als síndichs, per a què encontinent enviem

pagament de la quístia de Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde, que importe 935

per sustento de las tropas, per aver-hi misèria de carn. Y diu que incessament, sens perdre

lliures, sous torneses, las quals se han entregades a Guillem Thorres, Gené, de Arans, per

temps, enviem sent moltons y sent ovelles y vint caps de bous o vaques, y fassan anar

portar-las a Fransa, del que portarà rebuda a esta Casa. Y se li a entregat per los gastos 17

gent per a tallar-ho, y pendre diners del valor de la carn.

fran[c]s, 12 sous, 7 de las quals donarà compte. Y als cònsols de Encamp ademés, a de

Dit dia, a vista de axò, arreste lo Concell de la Terra que demà per tot lo dia tinguen
vint-i-sinch caps de bestiar de llana, la mitat moltons y l’alt[r]a mitat ovelles, y tres caps
vaques o bous, lo qual bestiar se a de trobar a la Ceu de Urgell demà per tot lo dia, en
pena del cot de la Terra.

tornar 2 fran[c]s, 2 sous, 9, al qual se li entregue la rebuda de Pasqua de Resurrecció
proppassada per a què la tòrnie ab la que li faran, y que se age de prezentar dos dies antes
de la vigília de Tots Sants. Lo tot se li mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia se abaixe lo preu del vi y del pa. Lo pa se pose a sinch diners la lliura, y lo vi

Dit dia se mane als cònsols que a mitjanit tinguen a Sant Julià, en mans dels cònsols,
quatre pernes y vuit formatges y quatre capons. Y los cònsols de Ordino la vedella. Lo
tot se mane tenir y observar en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell de la Terra que Joan Antony Thorres y lo doctor Guillemó
vagen a la Ceu a donar la benvinguda al general Bonàs, y disposar lo que més convenien
serà.

se pose a vint-i-quatre diners lo cortó, y que agen de vendre en aqueix preu dimecres
primer vinent. Lo qual se mane tenir y observar en pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista de la quistió que tenen Jaume Solana ab Pere Antony de Aldiàs sobre
las diffarències de una tala, prometen posar un home de cada part, aquell que ben vist los
sie, y que de aquí al Concell de Sant Andreu sie aclarida sa quistió, y que los dits hòmens
agen de ser de la parròquia de Andorra, y que Pere Antony Aldiàs y Solana se agen de
passar per lo que dits hòmens faran, los quals hòmens o compromissaris són, per Solana

Dit dia, a vista que per rahó de les tropes se troben a la Ribera y per la pujada que farà

y pose lo dit Solana a Miquel Riberaigua, y no com a batlle, y Pere Antony Aldiàs y pose,

lo vi, lo Concell de la Terra done poder y facultat a Joan Antony Thorres, que supuesto

perquè no·s trobe ell prezentament aquí per a ellegir-i persona, lo cònsol Dolsa. Si

ell se trobarà a la Ceu de Urgell, y vist los preus del vi y regonoeixent la pèrdua y per

enpenye per sa part, que si n’i posarà ab tal que no sie part. Lo tot se mane en pena del

poder tenir la assintència del vi a la Vall, que dit Joan Antony Thorres pugue posar lo

cot de la Terra, que de aquí al Concell de Sant Andreu sie apassiguat.

preu y pujada que ell regoneixerà.

Dit dia se mane als cònsols ho Comú de la Massana y Andorra que de quí al primer
1719 setembre 24

Vui, dia 24 de setembre de l’any 1719, se a tingut Concell de la Terra per respondre a
una carta al senyor mariscal, duch de Berbich.
Dit dia, a vista de la resposta que se a fet a la carta del senyor mariscal, duch de
Berbich, arreste lo Concell de la Terra que Joan Antony Thorres y lo doctor Guillemó
vagen a compòndrer la demanda fa dit senyor, y miraran del millor modo que·s pugue
compondre.

Consell de Sant Andreu se’ls mane, en pena del cot de la Terra, que pòrtien sos títols del
terme y emprius de la partida de Padern y de la Graella; la rodalia, qui la tingue.
Dit dia, per lo mateix, se mane, en pena del cot de la Terra, als cònsols y Comú de la
Massana, y cònsols y Comú de Ordino, que de quí al Concell de Sant Andreu pòrtien sos
títols quisquns de la partida del bosch de Ordino, dita de la [G]onarda.
Dit dia se mane als cònsols de la Massana fàssien fer manament als qui déguien adobar
un pas y ha demont casa de Bons, del Pui, y al Mas, lo pas anomenat al callissa del coll
de las Cases. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

- 384 -

- 385 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra als consolats de les parròquies, se fa arrest
de camins, trencar mates y adobar senderes y senderons. Que de aquí al dia de Sant Martí
propvinent sien fetas ditas manobras.

1719 novembre 27
Vui, dia 27 de novembre de l’any 1719, se a tingut Consell de la Terra, dit lo Concell
de Sant Andreu, per a pagar los metges y barber.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fassen fer un toledor al capagual de Sansa,
que la aigua no vage per los camins a l’entoixan, o en aquell que li especto, en pena del
cot de la Terra.
1719 novembre 4

Dit dia se puje lo pa a sis diners la lliura del pa, y lo cortó del vi a vint-i-set diners, y
que se age de vendre en aqueix preu lo dia de Sant Andreu primer vinent.
Dit dia arreste lo Concell de la Terra que per al Concell de Sant Thomàs los cònsols
de cada parròquia tinguen y pòrtien quatre perdius roges cada parròquia, y la parròquia

Vui, dia 4 de novembre de l’any 1719, se a tingut Concell de la Terra per a cercar

de Sant Julià sinch. Y los cònsols de Andorra se agen de cuidar de rebre-las que sien

alguns papés en lo archiu per puguer fer baixar los bestiars a l’Urgell. Los papers són dels

bonas y rebedores, y que lo dia 17 las fàssien portar en mans de dits cònsols de Andorra.

despaxts del propi ús. Lo un és dels viures y lo altre dels bestiars, y una permició,
confirmació del propi ús y una carta de cancelleria |169v de Don Joan de Austria, y una
ordenansa del capità general de la armada de Fransa, y una permició de Monsieur de
Bandoma per baixar lo bestiar a Urgell. Altra llicència y permició del senyor príncep de
Candala per lo comersar y tractar, y portar los bestiars a Urgell. Y sis còpies de privilegis
de comerciar a Fransa. Lo dia 4 de agost de 1720, lo doctor Guillemó a tornat los papers
tenie entregats en lo demunt escrit185.
Dit dia arreste lo Concell que lo doctor Guillemó vage a trobar lo senyor mariscal de
Berbick ab son fadrí, y allà que òbrie lo que lo Sant Esperit li esperitarà per lo fer baixar
los bestiars a Urgell. Y si per cas des de allí si és convenient lo anar a trobar lo capità
general de Espanya, que i vage.
Dit dia lo Concell de la Vall vote una missa de devoció per parròquia. Ancamp y
Canillo a Nostra Senyora de Merixell, y Ordino y la Massana a Sant Antony, y Andorra
y Sant Julià a la Mare de Déu dita de Pietat, per a implorar lo divino auxili per lo que més
nos convingue.

Dit dia, a vista que la quistió que tenen la parròquia de la Massana ab la parròquia de
Andorra de [la] partida de Padern y la Grella, avien de portar los papers quiscun en sa
defensa, que lo Concell del dia de avuy, y per la falta de no aver-hi notari avuy
presentament a la Vall per traurer los papers, la Vall prorogue de aquí que y age notari.
Y per això no passe temps a una parròquia ni altra perquè la parròquia de Andorra ha
faltat en portar sos títols.
Dit dia se mane per segona vegada als cònsols de las parròquias que fassen fer
manament, porta per porta, que qui pretengue a la notaria de la Vall, que de aquí al
Concell de Sant Thomàs, y en lo mateix dia eo Concell, se presenten en persona per a fer
la demanda, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fassen fer adobar lo palanquiró de Aldiàs de
aquí a vuit dies, en pena del cot de la Terra.
1719 desembre 18
|170 Vui, dia 18 de desembre de 1719, se a tingut [Concell] de la Terra, dit lo Concell

Dit dia lotege lo Concell de la Vall dotze lliures per parròqui[a], vuit lliures de moneda
de Fransa y 4 lliures, sous moneda catalana, que és les 12 lliures, sous. Y que per aver

de Sant Thomàs, per a traure lo compte de la quístia se paga a Sa Il·lustríssima y per pagar
los estranys y fer lo escot dels diners dels estranys se pague a mossèn Joan Babot.

trobat moneda a la escudella, la qual s’és entregada a Guillemó, sols deuen portar las

Dit dia se a pagat al reverent Joan Babot, com obtenint lo benefici de Joan March

parròquias vint-i-sis reals de moneda de Espanya per parròquia, y sinquanta-y-sis de

Thorres, 56 lliures, sous y són, ço és, 34 lliures, sous per la penció cessà als 29 de maig

moneda de Fransa. Y que demà diumenge per tot lo dia pòrtien dits diners en mans del

proppassat, y 22 lliures, sous per la penció cessà als 21 de juny així bé proppassat, de

doctor Guillemó, en pena del cot de la Terra.

aquells dos censals que tots any[s] fa la Vall en dits respective dies fa y preste a l’obtentor

185

Lo dia 4 de... escrit afegit posteriorment.
- 386 -

- 387 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

de dit benefici. Y per ser així la veritat, me a donat facultat a mi, baix firmat, de fer la

1720 gener 4

prezent rebuda vui, dia, mes y any da[l]t dit. Ita est Thomàs Calbó per dit senyor.

|170v Vui, als 4 de giné de 1720, se a tingut Consel de la Terra a vista que lo doctor

Dit dia se loteje per pagar lo censal de la Casa que és 65 lliures, 3 sous, 10 moneda

Areni y lo doctor Gillem Torres son benguts del cam[í] de la Seu a donar la benbenguda

catalana, 11 lliures, sous per parròquia, moneda de Espanya. Y las portaran al primer

al sinior prinsipt Pio, virei, capità general de Filip Quint. Y aven-nos feta demanda de una

Concell en ser mudats los cònsols, y sobraran 16 sous, 2.

partida de erba y palla, de la qual lo sinior bisbe, nostre prínsep, promet pagar-la, al qual

Dit dia se pose lo pa a set diners la lliura, y que lo agen de vendre en dit preu lo dia de
Sant Thomàs primer vinent, y lo cortó del vi se pose a 28 diners lo cortó, y vendre’l en
dit preu lo mateix dia.

se li a tornada resposta que se’n trobarà entre erba y palla buit-sens o nou-sens quintàs, la
qual se trobarà entre Andorra y Sant Jullià. Y per a mirar-la que i sie a San Jullià, si186 a
[e]legit a Miquel Verdasé y Estebe Tomàs, dit lo Cirro, Andorra Miquel Duran, dit Latje,
y Miquel Bou, de San Jullià. Y quant aigen fet lo memorial, lo pòrtien al doctor Torres,

Dit dia ha portat Calbó per lo arrendament del prat que la Vall té a Canillo. A pagat 5

Gillemó, que el deslibera[rà] lo que se aurà de fer.

lliures, 2 sous moneda de Fransa.

Dit dia se bote una missa de debosió per lo San Esperit, cada consolat la fàssie dir cada

Dit dia, a vista de la quistió que té Giberga ab lo Roget, de Anyós, acerca de una tala

un en ses parròqu[i]es lo més prest sie posipble.

que Giberga li demane, arreste lo Concell de la Vall que Giralt y Colat o acomòdien del
millor modo se pugue, y que de aquí al dia de Nadal sie fet, y que Giberga y lo Roget
agen de passar y tenir-se per lo que dits hòmens faran. Lo tot se mane en pena del cot de

Dit dia se puge lo bi a trenta dinés lo cortó, y s’age de bendre lo dia dels Reis, y lo pa
a buit dinés la liura.

la Terra.

Dit dia se confirme que no pugen estar als ostals mentre sien al[s] ofisis y tocada la

Dit dia arreste lo Concell y mane a Toni Riba, de Cispony, que de aquí al primer

orassió, y lo matex als camarets187, en pena del cot de la Terra.

Concell vinent fàssie la prova y averiguació si lo Basté va pinyorar ha Toni Riba al solà

1720 febrer 9

o terme de Andorra o a l’empriu. Y quant no u pròvie, se entregarà la pinyora al Basté.

Vui, als 9 de febré de l’ani 1720, se a tingut Consel de la Terra per ynstànsia dels

Dit dia arreste lo Concell de la Vall y mane als cònsols de Encamp que avui són, y que

ostallés perquè perdien al pa y al vi. Dit dia lo pa se posse a nou dinés la liura, lo bi a

quant eixiran ho mànien als altres cònsols que entraran, que de esta ora en avant, si tocat

trenta-y-tres dinés per cada cortó, y agen de comensar de bendre diumenge primer vinén

lo toch de la oració troben que lo hostalé de Encamp observe y manté conversa o joch a

a dit preu, tan lo pa com lo bi.

casa, que ipso facto li llévien lo hostal y sie privat per ningun temps lo tenir-lo. Y lo tot
se mane als cònsols que si al contrari faran sien castigats, y que se fàssie manar Concell
de la Terra, lo tot per fer castigar als dits cònsol[s]. Lo tot se mane tenir y observar en
pena del cot de la Terra.
Dit dia se a fet llot per a pagar tres vedelles, una de la Massana y altra de Ordino y
altra de Sant Julià, y part per pagar lo gasto part de las perdius, y part pagar lo lloguer de
tres heres que se an tingudes embrassades a Sant Julià per la erba y palla del rei. Se fa de
llot per parròquia 7 lliures, 6 sous.

A vista de una súpli[c]a an portat la parròquia de Andorra sobre lo pagar les pensions
dels sensals nous que demanen bollen pagar a més y a menos, resol lo Consel de la Terra
que la parròquia de Andorra aporte la declarasió del Consel de la parròquia de Andorra.
Vui, als 9 de febré de 1720, se a pagat als cònsols de Andorra, com a marmesós del
còndam reberén Anton Busquets, 65 lliures, 3 sous, 18, y per la pensió caiguda lo dia 21
desembre de 1719 de aquel sensal que la Ball fa per la Cassa a dita marmesoria tots anis
[...] dia dalt dit.
Guilem Moles, Ricart (signat).
186
187

- 388 -

En lloc de se.
En lloc de cabarets. Es repeteix altres vegades en el text. No ho tornem a indicar en nota.
- 389 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Miquel Duran (signat).

1720 març 24
1720 febrer 21

|171 Vui, dia 21 de febré de 1720, se a tingut Consel de la Terra per ynstànsia de la
parròquia de Andorra sobre de la súplica an presentat a la Val per part de Dolssa, de Santa

Vui, als 24 de marts de 1720, se a tingut lo Consel del Pach per la quístia al sinior
bisbe. Se aligex per anar a portar dita quístia al Miquel Berdaser, de San Jullià, y que rebo
los dinés el matex.

Colloma, per part de la parròquia de Andorra. Resol la Vall que vol tems per declarar,

Dit dia se encomane al dit Miquel tres-sentes dinou liures, diset sous y sis dinés per lo

que lo Consell no és ple, y se són asenalats los jornals al Libre, y los diné[s] se són

dret de mengaria, que am tot fa la suma de tres-sentes dinou liures, quatre sous, dich 319

depositats a la caixa de dita Vall, en aver declarat se’ls tornan los dinés, si és raó.

lliures, 4 sous moneda barsalonessa, les quals li debem pagar alternatibament. Y ne

Dit dia resol lo Conssel que·l doctor Areni responge ab lo sinior Joan Antoni Torres,
respongen sobre la probisió de la súplica de Tasset al sinior bisbe, a on se mane que lo
Consell de la Ball o los síndichs o presentin en persona y [donan ja] per a què dit sinior

portarà rebuda a n’aquesta Cassa, juntamén tornarà la última que se li és encoma[na]da,
y tresse sous y sis dinés que li clede189 de bons. De190 donarà comte en esta Cassa. Y la
dita l’a portada191.

no puge nomenar notari en las causses sibils y criminals agtualment pendens, o que de así

1720 març 27

en aban se mouran fins que age vinguda nominasió de notari en propiatat del
Cristi[a]níssim Rei de Franca, nòstron prínsep, al qui Del188 guarde, a qui toce la
nomi[na]ssió, per mort de Jusept Areni, notari de les pressens Bals, anomenat per lo
Il·lustríssim y Reberendíssim Sinior Bisbe Cano, alesores bisbe de Urgel. Y que dit doctor
Ar[e]in propòsie lo que li aparègie sirie més combinién per la Ball.
1720 març 11
Vui, dia 11 de marts de 1720, se a tingut Consell de la Terra a vista de una orde del
doctor Anton Peguerra per orde del sinior bisbe, que mane al síndich, en pena de vint-ysinc liures y de ser tractats com a ritinens als ordes de Sa Yl·lostríssima, que, bax les
matetxes penes, ordene als balles y cònssols que, en cas passàssen soldats sens passaport,
los detingen y dónien abís. Se’ls pagarà lo gasto que auran fet, y de cada un los don[a]ran
dos dobbles, y se obserbarà tot lo que fins ara se a p[r]aticat. Se done orde al sinior Juan
Antoni Torres y al doctor Gillimó Torres respongen y mànien lo que se aurà de ordenar.

|171v Dit dia, 27 de marts de 1720, la parròquia de Canillo a pagat 46 lliures, 4 sous,
Encampt 51 lliures, 16 sous, Ordino 51 lliures, 16 sous, la Massana 33 lliures, 16 [sous],
Andorra 51 lliures, 16 sous, San Julià 51 lliures, 16 sous, y la Ball 1 lliura, 4 sous, les
quals [ha] cobrat lo doctor Areni, o persona per el, y Pere Mateu Molles y Anton Molles,
fill y ereu de Jaume Joan Molles, és a dir, que dit doctor [ha cobrat] 112 lliures, sous per
la pensió censals192 de 24 febré proppassat, de aquel [censal] de consemblan pensió ànua,
que dita Ball li fa y preste, y a dit Pere Mateu Molles 50 lliures, 8 sous per la pensió
[cessà] dit dia 24 febrer proppassat de aquel sensal de consemblan pensió ànua, que dita
Vall li fa y presta a dit Anton Molles de 126 lliures, sous, y per la pensió c[e]ssà de dit
dia 24 de febré, de pesció ànua, que dita Vall li fa y presta, que juntes dites partides prenen
suma de 288 lliures, 8 sous moneda d’Espània y catalana. Y en fe de que los predits Arenis
y Molles les an rebudes se firman vui, dit dia y ani dalt dit. Joan Gallart, procurador de la
senyora Victòria Areny y Gallart (signat), Joan Antoni Torres, per la viuda Moles (signat)
y Pere Mateu Moles (signat).

Dit dia, a vista que la Mare de Déu de marts se escau lo Dilluns Sant, lo Consell del
Pac sirà lo endemà [que] serà lo dia 26 del corrén mes.

Dit dia, a vista de les mutasions y alsas y baxxas de la moneda de Franssa, y la gran
rònia de la pobra gen que no troben pa ni bi, se fa dos preus al pa y al bi, so és, a moneda
de Franca y moneda d’Espània. Y que mànon als ostallés y flecés que no pugun refusar
la moneda a son preu respectibe, que no la pugen alsar ni baxar sinó sie orde del síndich.
189

En lloc de quede.
En lloc de ne.
191
Y la dita l’a portada afegit posteriorment.
192
En lloc de cessà.
190

188

En lloc de Déu.
- 390 -

- 391 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Lo pa a moneda d’E[s]pània a set dinés la liura y moneda de Franca a tresse dinés la liura,
lo bi, am moneda d’Espània, a ral per cortó y moneda de Franca a dos rals per cortó. Y se
done orde al sinior Joan Antoni Torres que, baxan la moneda, puge baxar lo pa y lo bi, y
si la moneda puge, fàssie lo matex. Y los cònsols o entímon cadaú en sa parròquia demà
per tot lo dia que sirà lo dia vint-y-buit, comensan a bendre demà.
1720 abril 22
Vui, als 22 de abrill de 1720, se a tingut Consel de la Terra a vista de una carta que a
rebut Juan Antoni Torres, com a síndic, del sinior bisbe, instan-lo de qué fes instànsia al
Consel de qué luego, i sens més tardar, fàssien sissena per a nominasió de balle int[e]rino
per acabar lo trènit de Jusept Torres, Areni. Les causses diu són per són mal posoir.
|172 Dit dia, lo dit sínditc a portat una carta del sinior gobernador de la Seu. Se qu[e]xe
[...] molt contra de el, de [que] en aquesta Vall s’i rifúgi[en] molts ladres y gent
fasinisora193 y que si no i pòsie remei farà una demostrasió. El pendrà ses medides. Y vist
asò, lo Consell a resolt que·s fàssie manament, porta per porta, per totes les casses de la
Vall que ningú puge tinir ni acolir ni logar ninguna cassa ni ningun quarto a ninguns
ladres ni gent fasinirosa que sien forastés, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa nominasió de sissena de balle intr[e]ino per acabar lo trínit:
Canillo Miquel Gastó, Rosel, de Mericel.
Encampt Juan Jaumet, Pallerès.
Ordino Antoni Juan Adellach, Rofó.
A la Massana Juan Pere Sollana.

1720 maig 13
Vui, als 13 de mai de 1720, se a tingut Consell a la vista del Consell de Sanquesma
per pagar los megges y barbé, redre, baca grassa, sensos de Costoja, draps a lebar y
regallies, nominasió de consellés y mostafassos y beadors.
Dit dia se [ha] entregat al cònsol de Ordino, Gillem Adellach, 12 lliures, 4 sous per
pagar la vaca grassa als rendés de Capítol de l’ani passat.
Dit dia se [ha] encomanat Andreu Pradell, cònsol de San Jullià, 10 lliures, sous per
pagar les regallies al sinior segristà de Urgel, que són una liura, tresse sous y quatre dinés
per parròquia.
Dit dia se an comanat al dit quinse sous, que toce dos sous y sis dinés per parròquia,
per pagar al porter major per los drapts a lebar y també se li encomanat dosse sous y sis
dinés per pagar los sensos de Costoga, que són dos sous y mig per parròquia, a la resserba
de San Julià que no page. Y portaran rebuda de tot en esta Cassa.
Dit dia se a fet nominasió de mostafassos y veadós:
Primo, Canillo |172v Juan Call, Rigí, mostasà, veador Estebe Naudí.
Encampt mostafà Juan Antoni Torres, veador Pere Pallerès.
Ordino mostafà Juan Antoni, dit Ramon Giem, veador Nicolau Torres, dit Pal.
Massana mostafà Andreu Busquets, veador Juan Pere Mora, dit Giralt.
Andorra mostafà Jaume Sollana, veador Estebe Tomàs, dit lo Cirro, y mostafà.
Sant Julli[à] mostafà Miquel Verdaser, veador Miquel Bou, dit Toni de Perre.

Andorra Antoni Calba, de Enguardani.

Dit dia se fa nominassió de capitans:

Sant Jullià Bernat Rosel, Mas de Alins.

Canillo capità Jaume Martí.

I a portat la sobredita sissena al sinior bisbe. Aquesta tarda o demà dematí que i bage
lo Miquel Berdaser, i probuïda194, que porto la sissena de la parròquia que sirà aligit. Los
cònsols i consellés li p[r]éngon [e]l gurament i dígien al sinior rector ne lébie acte del
jurament.

Encampt capità Nicolau Morrató.
Ordino capità Juan Perre Sella.
Massana capità Juan Babot, dit Juan Gros.
Andorra capità Gusept Nagual, dit Riberraugua, de Santa Colloma.
San Jullià capità Andreu Villa.
Dit dia se arresten les mostres per lo tems acustumat, los cònssols o avisaran als balles
y capitans.
Dit dia se areste menobra de camins, que de aquí al dia de San Barlabé sien adobats

193

En lloc de fasinerosa.
194
En lloc de proveïda.

camins reals, senderes y senderons.
- 392 -

- 393 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominasió de sobrepossats Masià Babot y Juan Muixella, sobreestan
Massià Durran, pessadó Juan Serdània.

Dit dia, a vista que la Rossella, de Ordino, a fet fer demanda al Concell de la Terra, a
hont demane temps per a fer un testimonial, lo qual, perquè no·l tenie clos encara, lo

Dit dia fa un lot la Vall de 2 pernils y quatre formagges y un capó per parròquia. Que
lo dia 15, per tot lo dia, sien en mans de Miquel Verdaser, los quals portarà en mans del
sinior gobernador de la Seu, que am tot són 12 pernils y 24 formagges y 6 capons.
Dit dia se done orde als mostafàs que fasen manar als qui tenen camarets de demanar
lo mostafà per tastar lo bi, y que·l pugen aforrar lo bi. Lo tot en pena del cot de la Terra.
Dit dia se arreste que Miquel Verdaser fàsie bessura de pessos y messures.
Dit dia se mane als sinc beadors, que·s de Canillo, Encampt, Massana, Andorra y Sant
Jullià, se’ls mane, en pena del cot |173 de la Terra, que bagen digous primer vinén a fer
una bessurra de unes difarènsies a Rossella, de Ordino, am lo Comú de Ordino sobre de
una síquia o capagual al costat de la farr[er]ia.

Concell de la Terra li done vint dies de temps y que en dit termini no li passe temps en
perdre son dret.
Dit dia, a vista de las quistions tenen Miquel Joan Adallach y Nicolau Thorres, Gené,
ab Ramon Guiem, de Ordino, se mane als cònsols de Ordino que per al Concell primer
vinent los avíson a to[e]ts les dos parts que se tròbien en lo Concell per a deduhir quisquun
sa rahó.
Dit dia se fa lo preu a la lliura del pa, ab moneda de Espanya a 4 dinés la lliura, y ab
moneda de Fransa a 8 dinés la lliura, y que los cònsols o fassen manar, en pena del cot de
la Terra, per al dia 6 del corrent.
Dit dia areste lo Concell de la Terra que a vista que lo senyor bisbe nos ha alcansat
que per tot lo mes de agost se fos treta la sal que la Vall tenie encabasada a Cardona, |173v

1720 agost 4

que són mil fanegas, mane lo Concell que la que toque per parròquia, que són sent

Vui, dia 4 de agost de l’any 1720, se a tingut Concell de la Terra per fer lo afor del blat

xixanta-set fanegas, que quisquna parròquia la tingue fora de Cardona. Y aquella o

fiat, y se pose ab moneda de Espanya a 5 lliures, 12 sous, y ab moneda de Fransa a 10

aquellas parròquies que faltaran en aver-la treta o agen de pagar a ses costes y los gastos,

lliures, sous, y se mane, en pena del cot de la Terra, que ningú pugue fer pagar més, y que

si per dit cas se n’esdevé. Lo tot se mane tenir y observar en pena del cot de la Terra.

los cònsols fassen manar dit afor, porta per porta, en pena del cot de la Terra.

1720 agost 8

Dit dia se vote una missa de devoció al Sant Esperit, y se mane als cònsols de las

Vui, dia 8 de agost de l’any 1720, se a tingut Concell de la Terra per la causa del

parròquias que la fassen dir lo més prest tindran lloch de fer-la dir, en pena del cot de la

contagi sabent aver-hi contagi en Fransa, y que tenim orde del senyor governador de la

Terra.

Ceu de Urgell y del Concell.

Dit dia se mane al cònsol de Ordino, Fijat, de Llorts, que fasse anar son fill Guillem

Dit dia lo Concell de la Terra vote una missa de devoció al gloriós sant Roch implorant

Fijat a Tarascó per saber si a entrat, diuen, un tinent general per governador de Foix, y

lo divino auxili a Déu Nostre Senyor nos vulgue guardar de tot mal contagiós, y·ns dònie

que ab tota cautela o sàbie bé, y que immediatament sabut, ne vage a fer relació a Joan

sa gràcia, y que se fàssie dir demà sens dilació.

Antony Thorres, y que dit Joan Antony, com a síndich que és, que fasse deslliberació de
anar-i o fer-hi anar persona o persones, lo que sie més convenient y necessari, per a
complimentar al dit senyor, y que si se a de fer present, que fasse bitllets per las parròquies
del que se age de menester.

Dit dia, a vista de la representació dels síndichs del cas sobredit, resol lo Concell de
posar guardes a las muntanyes per tenir lo comers libre en Catalunya. Y per lo mateix,
arreste lo Concell que al port de Siguer tinguen guardes los de la Massana y Ordino, y al
port de Fontargent las parròquias de Canillo y Sant Julià, y a la Devesa las parròquias de

Dit dia se fa lot de sinch reals per parròquia, moneda catalana, per a pagar a Martí

Encamp y Andorra, y que estas parròquias tinguen un prom, que sie persona que

Bonet trenta reals que avie bestret per a un propi que va anar a portar unes cartes al senyor

satisfàssie, y aquest vage per torn, la una semmana de la una parròquia, y a l’altra

bisbe, y ademés, per altre compte, 2 sous, 7 per parròquia, moneda catalana.

semmana de l’altra parròquia, a quisquun dels ports junt ab las guardes que los síndichs

- 394 -

- 395 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

manaran que sien necessàries. Lo tot demunt dit se mane tenir y observar en pena del cot
de la Terra.

Dit dia, a vista que lo cònsol de la Massana avie tret per company a Giralt de pagar los
diners han de pagar o restituhir per manament de la Vall als cònsols de Andorra, mane lo

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que de quí al primer Consell vinent,
restituhesquen als cònsols de Andorra los diners prengueren de mans de Dolsa, de Santa
Coloma, que és 6 lliures, sous moneda corrent, ell y los que·s trobaren en la consulta que
li donaren consentiment en fer tenir Concell de la Terra, no obstant que tenien una carta
de Joan Antoni que ab la qual no·ls ho aconcellave, se mane en pena del cot de la Terra.

Concell de la Terra que Giralt li sien tornats los diners li avien manat que pagàs, y assò
per veure que no·ls deu pagar, lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y per lo mateix
cas, lo cònsol de la Massana ha pagat la mitat, 43 lliures, y la altra mitat se mane als
cònsols de Ordino mànien, en pena del cot de la Terra, a Ramon Guiem, de Ordino, pàguie
als cònsols de Andorra 3 lliures dins vuit dies, baix la mateixa pena.

Los seus companys són Ramon Guiem y Giralt.
1720 agost 16
Vui, dia 16 de agost de l’any 1720, se a tingut Concell de la Terra per a veure qui ha

Dit dia se a entregat a Macià Babot y a Guillem Areny, Texidó, un papé estampat que·s
diu lletres patentes del rei Enrich lo Gran, y un altre ne a pres lo doctor Guillemó Thorres.
Dia lo primer de setembre Guillem Areny, Tixidó, y Macià Babot han tornat a la Vall
aquell papé que·s diu lletres patentes del rei Enrich195.

de anar a complimentar lo senyor comandant del pahís de Foix.

1720 setembre 1

Dit dia, arreste lo Concell per a dit efecte que vagen Guillem Areny, Teixidor, y Macià
Babot a complimentar a dit senyor, y per lo demés que sie convenient, y que y vagen
quant antes.

Vui, dia lo primer de setembre de 1720, se a tingut Concell de la Terra per los síndichs
que avíen anats a Fransa, y tornats de allí an anats a la Ceu de Urgell. Y per la resposta,
lo Concell o deixe a la deslliberació dels síndichs.

Dit dia se fa lot de dos pernills per parròquia de pes de 10 lliures, 8 sous quisquun,y 4
formatges, y que disapte per tot lo dia sien a Llorts, a casa de Fijat |174 y que Fijat las fasse
conduhir a fins a Tarascó, a casa de mussur Babi, y que per a dilluns a mitgdia s’i tròbien.
Y los sobredits síndichs ne donaran part al senyor veguer del que està succehint de las
guardes, y de camí que se’n vagen a Pàmies a complimentar al senyor tinent general
chivallier de Damas, comandant del comptat de Foix y, al mateix temps, donar-li part de
las guardes a fet posar als ports, tant de soldats com de la Vall, per lo del contagi, encara

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fassen tenir pa y vi y carn a Soldeu perquè
los soldats de las guardes n’i tinguen, ab pagant lo pa al preu de la fleca, y lo vi a set
diners la pauca, moneda de Espanya, y si·l paguen ab moneda de Fransa, a diné més del
preu de l’hostal, y la carn a 3 sous, 6 la lliura moneda de Espanya. Se’ls mane en pena
del cot de la Terra, y lo mateix se mane als de Ordino que fassen lo mateix allí hont sie la
guarda dels soldats.

que és veritat, que si no volem sufrir la[s] guardes als ports ni fer-ni, que·ns posaran

|174v Dit dia, a vista de la gran pujansa de la moneda de Fransa, arreste lo Concell que

guardes als confins de Catalunya que·ns privaran lo comers, que no mos dexan baxar

per lo pa y vi y carniceria, y per los officials que la Vall los té tacsa feta, se agen de donar

persones y besties. Y li faran lo prezent de una dotzena de pernes y dos dotzenes de

la moneda al rebaix de trenta reals los escuts y la demés moneda a proporció, y los demés

formatges. Lo tot se deixe a sa bona direchció per la concervació de la Vall, y lo que auran

deutes y per negoci a sa pujansa. Y los cònsols ne donaran avís als senyors batlles. Lo tot

gastat, quant seran tornats, faran bitllets a les parròquies, y los cònsols compliran sos

se mane tenir y observar en pena del cot de la Terra.

ordes.

Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, que ninguna persona pugue estenrre llana

Dit dia, a vista que Joan Antony Torres, síndich, done queixes, y que se veu patent que

ni draps, ni dinguna cosa al pont de les Caldes ni ab altres parts que y age pas comú. Y

sol no pot assistir a tant treball com se creu per trobar-se sol, la Vall el·legeix per síndichs

per lo mateix se mane que·s fasse adobar lo palanquiró que i ha, que passe la aigua als

al doctor Guillem Thorres y a Guillem Areny, Texidor, y a Martí Bonet, y quant y aurà

prats de Moles, de Andorra, a la partida del Pui, de Encamp.

ocasió de notari se farà lo sindicat.
195

- 396 -

Dia lo primer… Enrich, afegit posteriorment.
- 397 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia, la Rosella, de Ordino, a fet depòsit de una visura, lo qual puje 12 lliures, sous,

Dit dia se fa lot de dos pernes per parròquia, és a saber, las parròquies de Encamp,

la qual visura se a de fer en Ordino. Y se arreste de anar-hi per al dia 9 del corrent, que

Canillo y Ordino dos pernes y quatre formatges quiscuna, y la parròquia de la Massana

sien tots allí a les 11 hores. Y los cònsols de Ordino que avíson las parts que s’i tròbien.

tres y 6 formatges, y que demà diumenge per tot lo dia las tinguen en Sant Julià per tot lo

Lo tot se mane tenir y observar en pena del cot de la Terra.

dia en pena del cot de la Terra, y axò de sí an avant. Andorra y la Massana ne tindran una

Dit dia, a vista que dos particulars de la parròquia de Andorra, qui són Miquel Domenja
y Anton Puig, paleta, de les Caldes, demanen o han demanat que com la parròquia de
Andorra los ha posats a llevadors per cobrar alguna talla que lo Comú de Andorra avie

cada parròquia de ditas dos per avansades, y per lo mateix se fa lot de sis reals de moneda
catalana per parròquia, y que·ls pòrtien en mans del doctor Guillemó, los quals serviran
per pagar los ports y drets per fer despatxar los pernills.

fet, y avent-los la parròquia castigats, y dits dos particulars, trobant-se agravats, an

Dit dia se ellegeix un home per parròquia, per a què fàssien una recerca per la Vall per

demanat justícia en aquest Concell de la Terra, y per dit fet, lo Concell de la Terra mane

a què si de esta part del 25 de setembre a entrat en esta Vall gent estrangera, majorment

y fa declaració que dits llevadors agen de pendre los memorials y cobrar, en pena del cot

francesos, y també sia gèneros o mercaderies, de la parròquia de Canillo Pere Font, de

de la Terra, y que lo cot que la parròquia los a fet, és ben fet.

Encamp Joan Jalmet, Pallerès, a Ordino Antony Joan Adallach y Rufó, de la Massana

Dit dia, a vista que Ramon Guiem, de Ordino, a fet depòsit de 3 lliures, sous que avie

Guillem Areny, Tixidó, Andorra Jaume Solana, a Sant Julià Esteve Pujol.

de pagar com a company del cònsol de la Massana, y trobant y vehent tenir culpa com lo
cònsol de la Massana mateix, se pague, y que dit Ramon Guiem pàguie també lo tot, se

Dit dia se mane als cònsols de las parròquies particípon als senyors batlles fàcien dita
eccecució, com està dalt dit, en compania del prom que la Vall a dictat per dit efecte.

mane tenir y observar en pena del cot de la Terra.

Dit dia se mane als cònsols de Encamp fàssien adobar lo camí que i ha a la Barta de

Dit dia, a vista de la quistió té Giberga de una tala que té de cobrar de Roget, de Anyós,

Encamp, al devant de la borda de Joan Antony, a la borda de més amont, en pena del cot

y per aver-ho, a tresmés lo Concell de la Terra a Giralt y Colat, del Pui. Y per no aver-ho

de la Terra, ab la prohibició que no i púguien baixar lleña a dita canal, baix la mateixa

aclarit, lo Concell de la Vall declare que dit Giberga age y pugue cobrar de las tres parts

pena.

las dues y los gastos tots. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y assò dins vuit dies.
Dit dia, a vista de un cot que la parròquia de Andorra avie fet a Macià Babot per no
175

aver anat a Concell de parròquia, y per aver-ho tractat un |

particular del Concell de

Dit dia se abaixe lo preu del cortó del vi a l’hostal a vuit diners moneda de España, y
a setse diners moneda de Fransa, y que demà diumenge lo age[n] de vendre en dit preu,
en pena del cot de la Terra.

dita parròquia mal de paraules, dit Macià no volie anar a Concell, y avent-lo castigat la
parròquia, y no aver fet ningun centiment de las paraulas injurioses, mane lo Concell de
la Terra que sien tornats los diners del cot a Macià Babot, y que vage a Concell de
parròquia quant sie manat, després de què la parròquia aurà castigat al contrahent, qui és
Pere Matheu Moles. Y que dit Pere Matheu dònie satisfació al Concell ple de las paraules

Dit dia se mane als cònsols de Ordino que asellànien196 terra al bestiar té a la partida,
de fer peixe los redós, que li asenyàlon partida del Comú segons lo bestiar que té, y que
li tràguien lo bestiar pigotós de l’entorn de sos béns, en pena del cot de la Terra, y dit pas
dilluns o dimarts per tot lo dia.
|175v Dit dia se mane als cònsols y Comú de la parròquia de Ordino que acerca de un

mal dites. Lo tot se mane tenir y observar en pena del cot de la Terra.
1720 octubre 19
Vuy, dia 19 de octubre de l’any 1720, se a tingut Concell de la Terra per respecte de
la pretura dels hordes tant apretats que tenim acerca del contagi.

cot feren a Joanagna Fiter y Rossell lo ay passat, que declaren si és ben fet o no, per a què
si·s trobe agravada de dita parròquia, pugue recórer a la Vall si vol, y que li dónien nota
del bosch que dita Rossell té poder de fer carbó. Lo tot se’ls mane tenir y observar en
pena del cot de la Terra. Lo tot entre vuit dies.
196

- 398 -

En lloc de assenyalen.
- 399 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se mane a tots los consolats que, porta per porta, fàssien manar que ningun
abitant pugue acullir persona ninguna que vingue de Fransa, ni gènero algun de
mercaderies. Y si esdevenie lo cas, que res d’això pasàs de [a]magat, que aquell que o
sàpie, o denúncie a cònsol, conceller o prom, y que aquells ne fàssien detenció ab la
deguda forma. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia se done orde al cònsol de Andorra que fassi provohir de lleña als soldats que
estan aquí en Andorra, y que portarà lo que convé a la Vall, y que fàssie que vage ab
regla.
Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, als cònsols de Ordino que sòltien de
manadós a la Rosella, y dins vui[t] dies que ellegésquien altri a qui toque per torn, menos
no sie viuda, que no tindrà altra persona en sa casa per major o menor en dita viuda. Y
així mateix a les demés parròquies. Lo tot manam tenir y observar, en pena del cot de la
Terra, y que ningun cònsol pugue fer fer manar per dones.
1720 novembre 25

de Andorra lo dia antes del Concell, y que dits cònsols de Andorra ne sien rebedós, que
no sien gastades ni massa malmeses, en pena del cot de la Terra.
1720 desembre 11
Vuy, dia 11 de desembre de 1720, se a tingut Consell de la Terra a vista de una carta
a enbiat lo doctor Guillemó de la Seu estant, per tinir lo orde lo gobernador apresat per a
llevar lo comerts a la Vall, y diu que se allegesque persona o persones per anar a
Barcelona a trobar lo capità general.
Dit dia se areste que al Consell proppasat que vinge en esta Cassa un dels llevadors de
la parròquia de Andorra, dels que posen per a cobrar los censals que a de pagar la
parròquia ab moneda de Espània. Lo Consell resolgué y manà als cònsols y consell de
dita parròquia, de esta hora en avant, que ajen de pagar a dits llevadors un sou per lliura
del que cobraran en moneda catalana, y del que no poràn cobrar se an de traure piniores,
y que les fasen vendre, y an aquella casa que no trobaran per a cobrar, que puguen tornà
lo deute a la parròquia ho als cònsols. Se’ls mane en pena del cot de la Terra.

Vui, dia 25 de novembre de l’any 1720, se a tingut Concell de la Terra per a pagar

Dit dia se areste que·s continuen les guardes, so és, los de Ancamp y Canillo pòsien

metges y barber, y per a péndrer los comptes dels metedós y averies privades de la Vall,

tres hòmens cada semmana, la una semmana de Canillo y l’altra de Ancamp, que estiguen

y també per los metedós y averies estranys de la Vall.

a Pradaredó, los de Ordino y la Massana fasen lo mateix y que astiguen a Llorts, los de

Dit dia se fat lot de quatre lliures y deu diners, moneda de Fransa, per parròquia, y que
per dimecres primer vinent los pòrtien los consolats tots en mans de Tixidó, de Sispony,
en pena del cot de la Terra.

Sant Julià y Andorra, així mateix, les tinguen al portal de Sant Julià; advertint a cada
parròquia y pòsien dit[s] tres òments ben armats, y a cada lleva y age un que sàpie llegir
los bilets de sanitat. Lo tot en pena del cot de la Terra. Y les parròquies que·s trobin les
guardes, los ajen de donar abitació a on sie més combinen per dites guardes, y agen de

Dit dia se arreste Concell de la Terra per a demà dimarts dematí per rahó que lo dia de
avui no se a pogut enllestir lo que se devie enllestir en lo Concell, lo tot se mane en pena
del cot de la Terra.

posar-se als puestos dalt anomenats demà per tot lo dia, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se areste y se fa llot per anar lo síndich a Barcelona per lo efecte dalt arestat.
Se llotege per parròquia, ab moneda de España, dos dobles |176v per parròquia, los tinguen

Dit dia se prorogue lo Concell que s’és arrestat per a demà dimarts, per al dia que

pervenguts per quant lo[s] síndichs los demanaran. Dit dia, així mateix, se llotege nou

vindrà bé a la Vall, y per a la resposta de la súplica que s’és provohida de Sa Il·lustríssima

pernills per parròquia de pes de dotse lliures per pernill, y los tinguen perbenguts per

y presentada avui en lo Concell de la Vall, lo Concell elegeix a Martí Bonet y a Dolsa per

quant se demanaran, y divuit formatges.

a respondre al senyor bisbe, y que i vagen quant antes, en pena del cot de la Terra.
|176 Dit dia se mane als consolats de las parròquies pòrtien per al Concell de Sant

Dit dia se areste que lo doctor Guillemó y Guillem Areny, Texidó, vagen a Barcelona
per a trobar lo capità general quant sie conbenient.

Thomàs quatre perdius roges per parròquia, avertin la Massana y Encamp, Ordino y
Canillo sinch quiscuna, que ab tot sien 28, y que les agen de portar en mans dels cònsols

- 400 -

- 401 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1720 desembre 16

Dit dia, a vista que Joan Pere Solana ha finit lo trieni de batlle de Sa Il·lustríssima, se

Vui, dia 16 de desembre de l’any 1720, se a tingut Concell de la Terra, dit lo Concell

fa sisena de las persones següens:
A Canillo Asteve Naudí.

de Sant Thomàs, per a traure lo compte de la quístia que se deu pagar a Sa Magestat

Ancamp Armengol Joan Rectoret.

Cristianíssima, y per pagar los estranys y fer lo escot. Y dels diners dels estrañs se pague

Ordino Antoni Joan Adallach.

a mossèn Joan Babot y per lo demés necessari a la Vall.

La Masana Joan Colat.

Dit dia se a pagat al reverent Joan Babot com obtenint lo benefici del quòndam Joan

Andorra Jaume Solana.

March Torres, ço és, 56 lliures, sous moneda barcelonesa, y són 34 lliures, sous per la

Sant Julià Bernat Rosell, Mas d’Alins.

penció cessà als 29 de maig proppassat, y 22 lliures, sous per la penció cessà als 21 de
juny, així bé proppassat, de aquells dos sensals fa la Vall a dits respective, a dies fa y
preste a dit obtentor del dit benefici. Y per ser així la veritat se firme dit mossèn Joan

Dit dia se antrega la sisena al doctor Guillemó Torres per portar-la a Su Il·lustríssima,
y los cònsols de la parròquia que serà nomenat lo batlle, lo pendran de jurament.

Babot. Ita est Joan Babot, prebere.

En nom de Déu Jesuchrist y de la humil Verge Maria, mare sua, amén.

Dit dia se lotege per pagar lo sensal de la Casa, que és 65 lliures, 3 sous moneda

Nosaltres197, Miquel Naudí, Moxoró, y Antoni Duedra y Thomàs, cònsols de la

catalana, és 11 lliures, sous moneda catalana per parròquia, y las portaran al primer

parròquia de Canillo, y Joan Naudí, Maistre, y Miquel Gastó y Rossell, concellers de dita

Concell en ser mudats los cònsols, y sobrarà 16 sous, 2 a favor de la Vall. Lo tot se mane

parròquia, Antoni Naudí, Tribala, y Joan Naudí, Moretó, cònsols de la parròquia de

en pena del cot de la Terra.

Ancamp, y Jaume Gallaudí y Joan Pal, Pont, concellers de dita parròquia, Joan Armengol,

Dit dia los cònsols de Canillo han pagat lo arrendament del prat, que és 4 lliures, sous
moneda corrent.

Areny, y Joan Antoni Riba, cònsols de la parròquia de la Massana, Pere Antoni Torres,
Giberga, y Sabastià Guiem, Torné, concellers de dita parròquia, Guillem Moles, Guitart,
y Miquel Duran, cònsols de la parròquia de Andorra, Thomàs Calbó y Dolsa y Macià

Dit dia se mane als cònsols y concellers de la parròquia de Andorra que, demà mateix,

Babot, concellers de dita parròquia, Andreu Pradell y Miquel Senturer, Llumeneres,

vagen a mirar los danys han portat los soldats al bosch del doctor Guillemó, y vist y mirat

cònsols |177v de la parròquia de Sant Julià, Martí Bonet y Antoni Olivé, concellers de dita

lo dany que s’i trobarà, ho repartiran que toque per parròquia, y faran billets, y que los

parròquia, ajuntats y congregats en lo lloch y parròquia de Ordino, a la partida del riu que

consolats portaran los diners en mans del doctor Guillemó dins 3 dies, en pena del cot de

ve de Segudet, a instància de Joananna Fité y Rossel, viuda, dell lloch y parròquia de

la Terra.

Ordino, hacerca de unes difarències té dita Rossella ab lo Comú y parròquia de Ordino

Dit dia se fa lot de moneda de España 3 lliures, sous per parròquia, y ab moneda de

de uns capaguals té dita Rossella en lo dit riu de Segudet, entre lo prat de la cassa del

Fransa 30 lliures, sous per parròquia, estes són per pagar los bestrets dels que les han de

doctor Guillem Areny y borda del dit Areny y farreria de dita parròquia de Ordino, y dits

177

portar diumenge primer vinen en mans dels cònsols |

de Andorra, y dits cònsols pagaran

dels dits diners a qui espectarà. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa lot de dos capons per parròquia, y que los pòrtien divendres primer vinent
en mans dels cònsols de Sant Julià, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se a satisfet a mossèn Mariano Areny de són treball de fer bitllets de la sal y de

capaguals donen la aigua a una mola y horts de dita Rossella, la qual mola y horts té y
posoex dita Rossella al costat de sa casa. I per arrest fet en lo Llibre del Consell de la
Vall, tenint Concell General, nos avem comferits en dit puesto com ha jutges en tercera
y última instància de las cossas tocants a la política y ús de la Vall, passos y camins,
termes y boscos y aigües, en virtut de privilegis a nos concedits y de la antiquíssima
posseció per a jutjar, y sobre la qüestió ho plet tenen dita Joananna Fité y Rossell ab lo

sanitat per aquesta anyada fins vui, dia del Concell de Sant Tomàs de 1720.
197

- 402 -

Al marge esquerre còpia treta.
- 403 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

dit Comú y parròquia de Ordino, y vist un testimonial de difarents testimonis que an

Nosaltres: firmo per Miquel Naudý, Moxeró, y Antony Duedra y Tomàs, cònsols, y

testificat ab jurament devant de l’Honorable Miquel Riberaigua, batlle de las presents

per my Joan Naudý, Maistre, y per Miquel Gastó y Rosel, conselers. Firmo per Antony

valls de Andorra y, també, essent presents en dit puesto los cònsols y concellers y proms

Naudí, Tribala, y per mi Joan Naudí, Morató, cònsols, y per Jaume Galleudí y per Joan

del concell y parròquia de Ordino y dita Juananna Fiter y Rossell.

Pal, Pont, concellés. Firmo per Joan Armengol, Areny, y per Joan Antoni Riba, cònsols,

Avent hoïdes les raons deduïdas de una part y altra en tot lo que an volgut deduir y

y per mi Pere Antoni Torres, Giberga, y per Sabestià Guiem y Torné, consellers. Firmo

al·legar quiscuna de ditas parts en sa defensa, y concideran tot lo que se avia de

per Guillem Moles, Ricart, y per Miquel Duran, cònsols, y per mi Thomàs Calbó y Dolsa

conciderar, y tenint (a Déu Nostre Senyor) devant de nostros ulls, avem pasat en

y per Macià Babot, concellers. Firmo per Anderu Pradell y per Miquel Senturer,

sentenciar y declarar en lo modo y forma següent: Atès que de las rahons al·legadas y

Lumenere[s], cònsols, y per mi Martí Bonet y per Antoni Oliver, consellers (signat).

comfesadas per ditas parts nos conste clarament la posseció del capagual jusà, del qual

1720 desembre 17

dit Comú y parròquia de Ordino li fa obstacle de no voler-lo-i dexar posohir com antes lo

|178v Vui, dia 17 de desembre del corrent any 1720, se a tingut Concell de la Terra per

tenie y posohie, avent pasat las visuras de parròquia y veedors, las quals anul·lam, lo qual,
sentenciam, pronunciam y declaram que dita Rossella pugue posohir dit capagual jusà y

a acabar de enllestir los quefers del dia de ahir, dit lo Concell de Sant Thomàs.

que pugue pendre la aigua que ha de menester per la mola y horts, comforme tenie
178

acostumat antes, ab la forma y modo següent: que no pugue pujar lo capagual |

més alt

del que sie menester, de quí que la claveguera sie plena per la aigua age de menester, y

Dit dia se puje lo preu del cortó del vi de un diner de moneda de Espanya y de moneda
de Fransa, que és a 9 diner[s] de España y 18 de Fransa lo cortó, y que lo agen de vendre
en dit preu dijous primer vinent, en pena del cot de la Terra.

que age dita Rossella de fer fer palancó en dita sèquia com antes acostumave, y que
estigue ab bona forma per pasar lo camí del Comú que ve y baxe per devant de la borda
de casa del doctor Areny y part, so és, a devall del palanquiró, entre la sèquia y lo riu, y
que dita Rossella age de fer buidar y tràurer la harena eo brossa y ha sobre dit capagual,
a la part del prat de casa del doctor Areny, que la bàixie, que vingue pla comforme estave
antes, ítem sentenciam y manam al Comú y parròquia de Ordino que age de fer lo camí y
tornar-lo en bona forma com astave antes, per ser camí comunal, y aver dit Comú al·legat

Dit dia, a vista de un cot que lo Concell de la Vall féu a l’hostalé de Andorra per aver
venut lo vi a l’hostal sent198que lo mostassà no lo i avie passat per rebedó y, així, ohides
las rahons de l’hostalé y del mostassà, lo Concell de la Vall fa declaració que lo cot és
ben fet, y se mane a dit hostalé, que de esta ora en avant, en arribar ab lo vi, que vage o
envie a cercar lo mostassà per tastar lo vi antes de buidar-lo a l’hostal. Lo tot se mane en
pena del cot de la Terra.

y dit que lo camí era del Comú de la parròquia, tant a demunt del capagual com a devall

Dit dia se mane y se declare que lo cot que féu lo concell del Quart de la Aldosa y

de dit capagual, comforme estave antes, y així matex sentenciam y declaram y manam

Anyós a Farré, de la Aldosa, y a Beringuer, de Anyós, que lo cot és ben fet, y que l’agen

que lo dit Comú de la parròquia de Ordino age de pagar los gastos se són fets, tant de

de pagar, com també asisitir als concells sabuts del dit Quart. Lo tot se mane en pena del

primera sentència com de la segona y tercera, que·s la present última centència, no

cot de la Terra.

comprenen-s’i gastos de testimonials, los quals se’ls pàguie qui aurà gastat, y dits gastos
manam a dit Comú los age de pagar dins vuit dies a dita Rossella y, axí matex, complir
lo que se està manat a ditas dos parts, que dins dit termini de vuit dies se cúmplie després
de ser-los entimada la present, de la qual se’ls ne concedex còpia si demanada serà al
Concell de la Terra.

Dit dia arresta lo Concell de la Vall que cada consolat apòrtie en mans de Macià Babot
o de Martí Bonet, de aquí al dia de Sant Ramon, 8 lliures, 8 sous moneda catalana, y
aquestas las seran tingudas a compte al Concell de Santcogesma, per lo que cada
parròquia deu portar de redre. Y cas que no se agués de anar a Barcelona, no tingue efecte
dit lot.

Esta és nostra centència y declaració, la qual manam tenir y observar lo contengut en
ella, en pena del quot de la Terra.
Dada en Ordino, en la casa del Comú de la parròquia als 9 de setembre 1720.
- 404 -

198

En lloc de sens.
- 405 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa lot de 2 lliures, 8 diners per parròquia, moneda de España , y estas són

majorment si van fora la Vall. Y que las guardes que·ls arribarà persona o persones que

per pagar la judicació feta lo dia prezent del bosch del doctor Guillemó Thorres, y que las

no portaran bitllet de sanitat, que·l ne fassen tornar, si no vol per grat que sie per forsa.

agen de portar divendres primer vinent en mans del cònsol de Andorra.
1721 gener 25
Vui, dia 25 de gener de l’any 1721, se a tingut Concell de la Terra a vista de unas
cartes hans ha manifestat lo síndich Joan Antony Thorres, y per un orde del senyor
governador de quina manera se avien de regir las guardes de la Vall.
Dit dia se vote una missa de devoció al Sant Esperit, y se mane als cònsols que la
fassen dir lo més prest sie possible, y se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa lot de set pernas per parròquia y de 16 formatges, las quals tinguen los
consolats en Sant Julià dilluns per tot lo dia en mans dels cònsols, y que sien |179 cosa
bona, las pernas de pes de 12 lliures quiscuna, y si són seques, de deu a dotse. Lo tot se
mane en pena del cot de la Terra.

Vui, als 25 de gené de l’any 1721, se a pagat als cònsols de Andorra, com a marmessors
del quòndam reverent Antony Busquets, 65 lliures, 3 sous, 10 per la penció caiguda lo
dia 21 de desembre de l’any 1720, per la penció de aquell sensal que la Vall fa per la Casa
a dita marmessoria tots anys. Y per ser la veritat se firmen los cònsols de Andorra, vui
dia, mes y any dalt dit.
Pere Mateu Moles, cònsol (signat).
Masià Duran, cònsol (signat).
Dit dia se mane al conceller de Andorra, Macià Babot, que asistesca a Concell de
parròquia quant y serà manat, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, que ningú pugue vendre vi ni tenir cavarets
si no·s als hostals y, per lo mateix, que ningú se atrevesca a estar a l’hostal mentres se
diran los divinos officis ni tocada la oració, en pena del cot.

Dit dia se fa lot de 2 lliures, 10 sous moneda catalana per parròquia, per a pagar los
ports de las pernas y formatges que han de anar a Barcelona, lo qual se deixe la
incumbència als cònsols de Sant Julià, y que se agen de portar quant se portaran las pernas
y entregats als mateixos cònsols de Sant Julià.
Dit dia arreste lo Concell de la Vall que ningun abitant de la Vall pugue passar a Fransa

Dit dia, a vista que lo mostassà de Andorra Sa Il·lustríssima lo ha anomenat per a batlle
per lo interin, de aquí a Santcogesma s’i pose a mostassà a Miquel Duran.
Dit dia, a vista que lo capità de Sant Julià és eixit cònsol, la Vall pose a capità en dita
parròquia a Andreu Coma y Auvinyà.

per an aquest temps que duraran los hordes, que·s per rahó del contagi, fins y tant lo
Concell deslliberarà. Y si acàs durant aquest temps y agués ningún atrivit que delinquis,
que lo dit tal age de pagar tots quants gastos se puguen esdevenir per dit cas si té
comoditats, emperò, y si no les té, que age de ser desterrat de la Vall, ademés de pagar
las penas que seran ben vistas a la Terra,. Y que los cònsols de las parròquias ho fassan
manar, porta per porta, sen[s] dilació, demà mateix per tot lo dia. Lo tot manam tenir y
observar en pena del cot de la Terra.

1721 febrer 2
|179v Vui, dia 2 de febré de l’any 1721, se a tingut Concell de la Terra a vista de una
petició feta per Sa Il·lustríssima dient que la Vall tenie lo comers privat, y que per sustento
del que la Vall aurie menester, que la Vall podrie tenir cobles de matxos y que aquestos
sols podrien pujar a fins a la guarda, y que los abitants de la Vall se l’aurian de anar a
cercar son menester sols fins a la guarda, y no puguer baixar més avall. Y per dit efecte,
lo tornar la resolució que la Vall pendrà tornar resposta al senyor bisbe, y per lo demés

Dit dia arreste lo Concell que se age de tenir guarda a Llorts y Soldeu, altres dues, y
assò és que així com ne manen un prom ab tres guardes, que ara si n’i mànie quatre de
guardes y lo prom sinch. Y que a la guarda de allí hont són los soldats que y vage lo prom
ab dos guardes, y les altres dos guardes al Sarrat, a la part de Siguer, y a Soldeu, a la part
de Canillo. Y que ningú pugue anar sens bitllet de sanitat de una parròquia a altra, y

- 406 -

convenient y necessari a la Vall.
Dit dia, en dit efecte, resol lo Concell de la Vall que, per rahó de tinir cobles de matxos
a la Ribera per a la subsistència de la Vall, no se sent ab ànimo de poguer mantenir esta
factura per las pocas comoditats. Y troban-se la Vall impossibilitada per a poguer
mantenir dits cobles de tragí, com se veu que presentament vui cada qual viu y trefique

- 407 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

ab son àlbitre y quiscú se ingènie del millor modo que pot, que per lo semblant efecte se
aurie de menester los diners colats y no i són.
Dit dia, per aver-nos notificat Martí Bonet un horde de Sa Il·lustríssima a hont nos diu

Dit dia se fa lot de lliures, 19 sous moneda catalana per parròquia. Estos an cervit per
pagar un correu de anar a Barcelona, advertint que, si coste més, ja ne donarà rahó Martí
Bonet, y se pagarà tot lo que serà.

que per la subsistència de la Vall dels viures que·s deuen venir del principat de Catalunya

Dit dia, a vista de un arrest fet en lo Concell proppassat que diu que ningú pugue estar

se degués diputar persona per a portar del gènero que se aurà menester, y del dit se age

en lo hostal mentres se diran los divinos officis y tocat lo toch de la oració, se mane

de demanar y donar-ne part al governador. Y per aquest fet la Vall arreste que cada

espressament a tots los proms que no i puguen estar en dites hores, ni jugar en joch de

semmana se pugués pujar 12 càrregues de vi y per lo demés que convindrà, quant lo cas

envit. Y si acàs se esperimente que ningú contravingués en dit manament y arrest, ademés

ho opurtanarà, y per qui serà la persona de portar la dita provosió en dita borda de Andreu

de ser castigat rigurosament, sie espel·lit de la Casa de la Vall.

Pal, se deixe dit encumbència a Martí Bonet y cònsols de Sant Julià per a prevenir dit

1721 abril 7

provohidó, com també, per tornar la resposta al senyor bisbe y al senyor governador, se

Vui, dia 7 de abril de l’any 1721, se a tingut Concell de la Terra per a pagar la quístia,

deixe a dit Martí Bonet y Macià Duran. Y per la repartició de las ditas 12 càrregues de vi
se compren ab la forma següent: comensant per la parròquia de Canillo, que dimarts
180

vagen a cercar a la |

la mitat a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.

borda de Andreu Pal 2 càrregues de vi a mitgdia, dimechres

Dit dia se ellegeix per a anar a portar los diners de la quístia a Fransa a Macià Duran

Encamp 2 càrregues, y Ordino dijous, a mitgdia, 2 càrregues, cada una de las ditas lo

|

dijous, divendres a mitgdia la Massana 2 càrregues, y disapte a mitgdia Andorra 2

esta Casa. La suma del predit pagament és 935 lliures, sous torneses. Ademés, se a

càrregues, y lo dilluns a mitgdia Sant Julià 2 càrregues. Y de aquesta manera vage

entregat a dit Masià Duran, per lo gasto que farà, 9 lliures, 15 sous, 3 diners de esta Terra,

seguidament arreglat sens faltar una hora de dilació. Y dat cas que per la falta de alguna

que del tot ne donarà compte.

180v

parròquia ho hostalé o qualsevol persona que las parròquias diputaran, que la aurà de anar
a cercar a dita borda, y lo traginer agués de estar detingut per falta de aquell que lo i age
de pagar. Y lo tot se mane tenir y observar sens falta ni dilació, en pena del cot de la
Terra. Y dit traginer, per aquella parròquia que no aurà de menester ditas 2 càrregas de
vi, que se li aseñale fent avís al traginer ab temps. Y per dita diada li aseñalen portar-ne
altres dues de altra part ab pagant-li los ports aseñalats, que les age de portar, en pena del
cot.

per a portar los diners del primer pagament de la quístia, y del que portarà rebuda a

Dit dia la parròquia de Canillo ha pagat 46 lliures, 4 sous, Encamp 51 lliures, 16 sous,
Ordino 51 lliures, 16 sous, la Massana 33 lliures, 16 sous, Andorra 51 lliures, 16 sous,
Sant Julià 51 lliures, 16 sous y la Vall 1 lliura, 4 sous. Las quals han cobrat la senyora
Victòria Areny y Gallart, Pere Mateu Molas y los tudors y curadors dels pubills, fills y
hereus de Jaume Joan Moles199. Y dita senyora Victòria Areny y Gallart 112 lliures, sous
per la penció sessà als 24 febré pròxim passat de aquell sensal de consemblant penció
ànnua, que dita Vall fa y presta a dita casa del doctor Areny, dit Pere Mateu Moles 50

Dit dia se puje lo cortó del vi a l’hostal a onze diners moneda catalana, y ab moneda
de Fransa 22 diners, y se age de vendre en dit preu dimechres primer vinent.

lliures, 8 sous per la penció sesà als 24 febrer així bé proppassat, de aquell sensal de
consemblant penció ànnua, que dita Vall, en dit termini, fa y presta a dit Pere Mateu

Dit dia se mane als cònsols de Encamp y Canillo que fassen fer manament, porta per

Moles, y dits tudors de dits pobills Moles 126 lliures, sous y per la penció sessà dit dia 24

porta, que ningú pugue fer anar ningun gènero de persones y bestiars a la partida de la

febrer proppassat de aquell sensal de consemblant penció annu[a], que tots anys, dit dia,

Devesa, en pena del cot de la Terra, y si ningú contravé en dit manament, age de pagar

dita Vall fa y presta ha dits pobills. Que juntas, ditas partidas, fan suma de 228200 lliures,

tots gastos y danys se’n pugue esdevenir per dit cas.

8 sous moneda espanyola. Y en fe de que les han rebudas, se firman vui als 7 de abril

Dit dia se fa lot de dos pernas per parròquia de onze lliures quiscuna.

1721.
199
200

- 408 -

Segueix 50 sense relació aparent amb el text.
En lloc de 288.
- 409 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Pere Mateu Moles (signat).

1721 maig 26

Firmo lo sobredit Anton Moles (signat).
Firmo jo, lo demon dit Joan Gallart, com a procurador de dita senyora Victòria,
(signat).

Vui, als 26 de maig de l’any 1721, a la vista del Concell de Santcogesma, se a tingut
Concell per pagar los metges y barber, redre, sensos de Costoja, draps a lavar, vaca magra,
fer nominació de concellers, mostafars y vehedors.

Dit dia lo Consell de la Terra fa llot de 4 sous moneda d’Espanya per parròquia, y s’és
pagat de present, los quals han servit per compliment de paga dels sensals dalt dits.

Dit dia se [ha] entregat a Handreu Vila, cònsol de Sant Julià, 6 lliures, 3 sous, 6 per
pagar, so és, 4 lliures, 16 sous per la vaca magra al render de Capítol, que toca per

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que averiguen que mànien als cònsols vells

parròquia lliures, 16 sous. Al porter major, per los draps a lavar, lliures, 15 sous, que toca

si han cobrat lo blat de Pal, y los cònsols que abui són que còbrien de dit arrendadó de

per parròquia, lliures, 2 sous, 6. Al render de Costoja, per los sensos de Costoja, lliures,

Pal 13 cisterons de blat que, al preu de l’afor de 1719, valgue 3 lliures, 18 sous, y que lo

12 sous, 6, que toca per parròquia, detreta la parròquia de Sant Julià que no·ls paga,

primer Consell pòrton los dinés a esta Casa pena del quot de la Terra.

lliures, 2 sous, 6. Del que portarà rebuda de tots los partits.

|181 Dit dia fa llot lo Consell de la Vall per ha pagar los gastos ha bestret lo doctor

Dit dia se ha fet nominació de mostafàs y veedors:

Guillemó y altres, se fa de llot 12 lliures, 6 sous moneda catalana per parròquia, y estes

Canillo [mostafà] Joan Naudí, Maistre, veedor Miquel Gastó, Rosell.

pagades per Sant Miquel de matg.

|181v Encamp mostafà Jaume Naudí, veedor Joan Pal, Pont.

Dit dia, per ha pagar bestrets ha difarens, so és, a Joan Armany per pagar los jornals
quant anà a Fransa y per a pagar los jornals del fadrí de Guillemó, se fa llot per parròquia,
ab moneda de Fransa, 2 lliures, 15 sous, 8, y estes pagades per lo dia de Pasqua, pena del
quot de la Terra.
Dit dia se arenda lo prat de la Vall que·s anprivat per deu lliures moneda catalana a
Macià Babot, que les deu lliures ha pagat, 10 lliures, sous. Los quals dinés pagarà al
doctor Guillemó per compte de la Vall lo dia de Pasqua*.
Dit dia se pose lo cortó del vi a deu dinés moneda catalana y a divuit moneda fransesa,
y vendre lo dijous primer vinent.

Ordino mostafà Joan Antoni Oriol, veedor Guillem Torres, Giné.
Masana mostafà Giberga, veedor Sebestià Guiem y Torné.
Andorra mostafà Thomàs Calbó, Dolsa, y Macià Babot, veedor Macià Babot.
Sant Julià mostafà Martí Bonet, veedor Anton Olivé.
Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo capità Barnat Capdevila, Naudí.
Encamp Pere Pau Thomàs.
Ordino Macià Oriol.
Masana Antoni Riba.
Andorra Miquel Pujalt, Tarrat.

Dit dia se pose la lliura del pa a 7 dinés moneda fransesa y moneda catalana al que
corre.

Sant Julià Anton Pintat, Casalé.
Dit dia se arestan les mostras per lo temps acostumat, y los cònsols en sas parròquias

Dit dia se fa llot de 2 lliures, sous, 4 per parròquia per pagar lo gasto ab moneda
catalana, y·s pagaven contans.

avisaran los batlles y capitans.
Dit dia se aresta manobra de camins, y per lo dia de Sant Bernabé sian fetas.

Dit dia se antrega la rebuda del darrer pagament de la quístia de 1719 a Macià Duran,
la que retornarà ab la que li faran.

Dit dia se fa nominació de sobreposats y s’a ellegit a Joan Moxella y a Esteve Thomàs,
sobreestant Jaume Moxella, pesadó Miquel Ambert.
Dit dia se fa repartició de 50 fanegas de sal, les quals se an de tràurer de Cardona de
quí lo dia de Sant Joan pròxim vinent, y toque per parròquia 8 fanegues y mitja per

- 410 -

- 411 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

parròquia, menos Encamp y la Masana que·s pairaran ab les vuit quiscuna. Hademés
que·s fa la partició, des del dia de Sant Joan de juny pròxim vinent fins lo dia de Sant

Dit dia se ha fet lot de 1 lliura, 15 sous moneda de España per parròquia ha orde del
doctor Guillemó.

Joan de juny de 1722, per mil fanegues de sal que se ha de tràurer de Cardona, toque sent
xexanta-set fanegues per parròquia, y que aquesta se aigue de traure en dit termini, y qui
faltarà y no la traurà age de pagar tots quants gastos que per aquest cas se puguen

Dit dia resol lo Consell de la Vall que vàgie lo doctor Guillemó a veure’s ab lo cavaller
de Damàs asserca de una queixa que fa contra la Vall.
Dit dia se entregue al doctor Guillemó y als cònsols de Canillo y Ancamp, primo, lo

d’esdevenir. Lo que los consolats se faran sa repartició en ses parròquies. Lo qual se mane

arrest del rey contra lo governador de Foix, lo qual ya és buidat al Llibre ab les lletres

pena del cot de la Terra.
Dit dia mane lo Concell de la Terra, mane als cònsols de Ordino que dònien la abitació
a l’oficial que està al Sarrat, allí mateix a hont se trobe avui presentament ell y, per lo
mateix, los que vindran en dita guarda, que és la cabana de Nicolau Areny, en pena del
cot de la Terra. |182 Y per lo mateix fet se mane als cònsols de Canillo que dònien puesto
a part a l’oficial de la guarda, ço és, per a dormir, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se deu al doctor Guillemó per jornals, per 82 jornals a 12 sous quiscun, 49
lliures, 4 sous moneda catalana, y se deu pagar per Sant Andreu, lo qual se conpte a fins

executorials ab una simpla còpia del mateix manoscrita, més altre acte de una llicència
donaren los veguers per a defensar les montànies y amprius són en adellà dels ports, ab
armes y sense armes, és buidat al Llibre al full 225, més una còpia dels Pariatges en
francès. Del tot tornaran satisfa[c]ió a la Vall. Als 24 de setembre de 1725 a portat los
dits papers en esta Casa202.
Dit dia se fa lot de sinquanta reals moneda de Fransa per parròquia, los quals se han
de entregar al doctor Guillemó demà dimecres a migdia, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista que los cònsols de la Massana demanaren que ells se volien venir a

al dia present.
Dit dia se fa lot per pagar lo gasto y per pagar alguns bestrets a diffarents particulars,
y és 7 lliures, 7 sous, 4 per parròquia moneda catalana, y se a de pagar al dia 4 de juny

sercar lo pa dels soldats Andorra, se’ls mane, en pena del cot de la Terra, que·l vinguen
a sercar cada vegada.
Dit dia se mane als cònsols de la Massana que dins un mes adoben la gravada del pont

per tot lo dia en mans de Macià Duran, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa lot de moneda de Fransa per parròquia de 10 sous pagats de prezent.
Dit dia, a vista del que han representat los metges y barber en lo Concell de la Terra,
lo Concell de la Terra o deixe en mans de Joan Antoni Thorres y de Martí Bonet, y ells

de Sant Antoni y lo grau més amunt de Sant Antoni, que i àlson la paret.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que adòbien lo pont nou. Lo tot se mane en
pena del cot de la Terra.
1721 agost 7

ho miraran y compondran ab sa bona direcció del millor modo que convindrà.

|182v Vui, dia 7 de agost de 1721, se ha tingut Consell de la Terra en hatenció que lo

1721 juliol 22
Vuy, als 22 de juliol de 1721, se ha tingut Consell de la Terra asserca de una carta que
escriu lo senyor bisbe a Joan Antoni Torres aserca de les Corts, y altra carta del señor
tinent general per lo premís201 que done de passar a Fransa.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Espirit y se mane, en pena del cot de la Terra,
a cada consolat que la fàssien dir lo més prest sie possible.

senyor doctor Anton Pegera es vingut per obrir Corts, administrar justícia, tan civil com
criminal, juntament ab lo doctor Joan Guillem Torres com ha substitut del senyor Morou,
veguer de Sa Magestat Cristianíssima, com consta de son poder en lo acte de l’obertura
de les presents Corts. Y ha vista dels contratemps del contagi, lo senyor bisbe ab dita
substitució, per esta vegada tan solament, y que no se’n puga pendre exemplar com conste
ab carta escrita de dit senyor a Joan Antoni Torres, nostre síndich, sots diada de 13 de
juriol de 1721. Y los dits senyors han jurat com tindran y observaran los privilegis, usos,

201

202

En lloc de permís.
- 412 -

Als 24 de setembre... en esta Casa afegit posteriorment.
- 413 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

costums, tant d’escrits com no escrits, de y comforme los demés antesesors an tingut
observat.

1721 agost 22
|183 Vuy, als 22 de agost de 1721, se ha tingut Consell de la Terra per a clòurer les

Dit dia se pose per araonadors que serà la primera semmana Pere Mateu Molas y Joan
Call, Regí, per la segona semmana Guillem Moles, Ricart, y Joan Antoni Picart, per la
tercera semmana Macià Duran y Guillem Adallach, dit Fijat, per la quarta Miquel Duran
y Joan Pere Solana, per la quinta semmana Anton Pal, Mitjavila, y Miquel Naudí.
Dit dia haresta lo Consell que de nou se fase manament, porta per porta, que ningú
puga anar a Fransa, ni portar res dellà [a]quí, sots pena de desterro perpètuo comforme

Corts, y a vista que lo pres s’és escapat, s’és dilatat per altra ocasió.
Dit dia se ha fet lot [de] vuit lliures, vuit sous per parròquia per pagar sinch aniades a
l’atvocat de la present Vall, y ab dita cantitat sirà pagat fins lo present any inclusive, y
quedaran lliures, 8 sous bons a l’ascudella. Lo qual lot se ha de pagar ab moneda catalana
per Tots Sants primer vinent en mans de Pere Mateu Moles, y lo dit se cuidarà de pagar
al dit advocat y cobrar rebuda.

està fet als altres arrestos.

1721 setembre 7

Dit dia aresta lo Consell que vista de una sública anviat Joanna Fiter, que·s quexe del
Comú de Ordino sobre de un bant y tala y quot sobre que no [a]via adobat los antoxans,
elegeixen per mirar ditas cosas a Joan Pere Solana, de la parròquia de la Masana, y
Guillem Moles, Ricart, de la parròquia de Andorra, y que los dits o miran y tornan la
relació, pena del quod de la Terra.

Vuy, als 7 de setembre de 1721, se a tingut Consell de la Terra per a clòurer les Corts.
Dit dia se areste que vàgie lo doctor Guillemó a respòndrer a una carta a enviat lo
senyor governador de la Seu.
Dit dia se a fet lot de 1 lliura, 1[...] sous, 10 per parròquia ab moneda catalana per

1721 agost 11
Vuy, dia 11 de agost de 1721, se ha tingut Consell de la Terra per unes cartes a aribat
del senyor governador de la Seu y del senyor bisbe.
Dit dia se done horde al doctor Guillemó que demà mateix vàgie a la Seu a veure’s ab
lo senyor governador per respondre a les sobredites cartes.
Dit dia resol lo Consell de fer comició a Joan Antoni Torres, al doctor Joan Guillem

pagar difarents comptes de la Vall.
Dit dia se a fet lot de 1 lliura, sous per parròquia de moneda de Fransa per pagar lo pa,
vi y formatges de tres Consells.
Dit dia se entregue la marca als cònsols de Sant Julià, y que a tota la mercaderia que
baixo de la Vall y póson una marca al papé marcat, fixat a dita mercaderia, y que al mateix
papé y póson “sanitat”.

Torres y a Pere Mateu Moles que sempre que ar[r]ibo cartes ho altres dependències a la

1721 setembre 12

Vall, que los dits deslibéron y responguen al que sie nessessari, y lo dit Consell tindrà a

Vuy, als 12 de setembre de 1721, se ha tingut Consell de la Terra per a respòndrer a

bé lo que los dits faran.

una carta ha enviat lo doctor Simon aserca dels bitlets de sanitat que han de fer,

Dit dia se ha fet l’afor del blat fiat, y se ha posat a trenta-y-sis reals moneda

especificant lo nom y cognom, la edat y sènies de la persona, y si són forasters que no

barcelonesa, y tots los cònsols que u fàcien manar a ses parròquies, porta per porta, que

vàgien ben despaxats que·ls pòson presos y que no i pugue parlar ningú y que·n dónon

ningú no·n pugue fer pagar més, en pena del cot de la Terra.

part a dit doctor Simon.

Dit dia se prorogue lo temps als cònsols de la Massana de adobar lo pont y lo grau de

Dit dia mane lo Consell de la Vall que ningú pugue anar de una parròquia a haltra sens

Sant Antoni fins al raser de sobre y que, al mateix temps, los cònsols de Andorra tinguen

bitlet de sanitat ab papé marcat y que sie firmat del senyor rector, batlle o cònsols de la

adobat lo pont Pla, en pena del cot de la Terra.

parròquia que s’escaurà.

- 414 -

- 415 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1721 octubre 27

Vui, dia 27 de octubre de 1721, se ha tingut Consell de la Terra per a pagar la quístia
a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde, que són nou-sens trenta-sinc franchs, que

que·s ben penyorat, y se li mane, pena del quot de la Terra, pague la penyora y sis rals
dels jornals dels que ho203 anaren a mirar, y que dono sis rals dels jornals als cònsols de
Canillo.

distrets de nou-cents sinconta-quatre francs, nou sous y sis, queden bons per los gastos
19 francs, 9 sous, 6, los quals se donan al senyor Juan Antoni per fer la dilligència perquè

Dit dia se mane als cònsols de Canillo, en pena del quot de la Terra, que fàcien adobá
dins vuit dies lo camí demont del prat de Camparnalt.

y dono orde per fer-los donar, com també la cisena de batlle per a què fasse que [ar]ribo

1721 novembre 24

en mans del senyor veguer, del qual portarà rebuda, y com també, dit dia, se li antregue

Dia 24 de novembre 1721, se ha tingut Concell de la Terra per pagar metges y barber

la rebuda última de Fransa de 11 de abril de 1721.
Dit dia se ha feta sisena de batlle de Sa Magestat Cristiníssima, attès que Miquel

y també per los metadós y averies de la Vall, estranyes.
Dit dia lo doctor Guillemó a portat rebuda del procurador de Barcelona, lo qual està

Riberaigua, de Angordany, batlle ellegit en lo trienni pasat acabat son trieni, la qual sisena

pagat fins a l’any 20 inclusive.

se ha fet en la forma segent:
183v

|

Primo, de Canillo Soldevila.

Dit dia Pere Mateu Moles a portat rebuda de doctor Cruïllas, advocat de la Vall, de

De Encamp Joan Armengol, dit Rectoret.

sinc anyades, y ab dites està pagat fins lo present any inclusive.

De Ordino Anton Joan Adallach.
Massana Joan Pere Mora, dit Giralt.
Andorra Tomàs Calbó, Dolsa.
Sant Julià Barnat Rossell, dit Mas d’Alins.

Dit dia se areste que, per la conducta dels doctors y barbé, per Santcujesma vinent
paguen la conducta ab moneda catalana y, siguidament, fins la moneda fase altre
moviment. Y, de la mateixa manera, per les dietes, que de Santcugesma pasat en sa,
còbrien ab la mateixa moneda catalana fins la moneda fàsie altre moviment.

[1721] octubre 8
Lo dia vuit de octubre nos loteja lo doctor Guillemó una perna y dos formatges per
parròquia.

|184 Dit dia, lo Forest, de Canillo, ha depositat 36 rals per als veadors per apel·lar-se de
la centència dels quatre de concell de Canillo de unes difarències té ab Putcernal, de Prats,
o una filla sua, que manen als veadors, cadaú en sa parròquia, per a dijous primer vinen,

Dit dia, a vista de un quot avien fet als cònsols de la Massana y los dits lo encarregarent
a Joan Colat y Pal, de dita parròquia, y dit Colat avia depositat dit quot, que·s 1 lliura, se

que·s tròpien a Canillo per a fer dita visura, y que [a]visen les parts per a què s’i tròpien.
Lo tot en pena del quod de la Terra.

mane als cònsols de la Massana que dins vuit dies los hi tórnon y, així mateix, se’ls mane

Dit dia se fa llot de quatre pardius per parròquia, Sant Julià, Andorra, Encamp, sinc,

que dins dit termini paguen als cònsols de Ordino 10 jornals que han faltat a guardà los

les quals an de tenir lo diumenge antes del Concell a Miquel Duran, concellé, que les

paisans de dita parròquia de la Massana, a raó de 8 sous quiscun, que junt sumaran 4

rebrà, y se’ls mane pena del quod de la Terra.

lliures. Y lo sobredit se’ls mane pena del quod de la Terra.
Dit dia se pose lo preu del cortó del vi a nou dinés moneda de Espanya y a setse moneda
de Fransa, y que agen de vendre demà dia de Sant Simon.
Dit dia arresta lo Consell que vista que Miquel Garreta va penyorà als pastors de la

Dit dia aresta lo Concell que cada consolat mane en sa parròquia que, tocada la oració,
sie la porta tancada de l’ostal sens dexar recullí ningú de la parròquia, com també mentres
se diuen los oficis sens puguer tenir ningú en dita casa y, així mateix, cada consolat en sa
parròquia, los consellés vagen a regonexe si observen dit manament, y que los cònsols

Rossella, al coll de Ordino, y tenien difarències si era ben feta ho no era ben feta, declara
lo Concell a vista de la relasió que [ha]n feta los que ai anats a mirar-o, diu an feta relació
- 416 -

203

En lloc de hi.
- 417 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

vells agen de manar als cònsols nous que u vagen regonexén. Y asò se’ls mane pena del
quod de la Terra.

Dit dia se posa lo cortó del vi a deu dinés moneda catalana y moneda corrent a vint, y
lo pa réstie a quatre dinés moneda catalana y ab moneda corrent a vuit, que comènsien a

Dit dia per a pagar lo llot del gasto s’és fet al Concell toque 1 lliura, 14 sous moneda

vendre lo dia [de] Sant Tomàs. Los cònsols que u mànon en sas parròquias.

catalana per parròquia.

Dit dia se fa lot per difarens comptes de la Vall de moneda catalana 6 lliures, 7 sous.

Dit dia aresta lo Concell que a vuit de desembre sia feta manobra, tan a comú com a
particular, y cada qual que mànie en sa parròquia. Y asò se’ls mane pena del quod de la

Dit dia se fa llot, moneda corrent, per pagar cortells y palla, 4 lliures, 18 sous per
parròquia y lo tancar lo portal a Sant Julià.

Terra.

A vista que lo batlle Solana se a quexat per les dietes per quant no pot viure a la moneda

Dit dia aresta lo Consell que qualsevol orde que fasse a les parròquies Joan Antoni

corrent, arresta lo Consell que·s fàcie pagar ab moneda catalana.

Torres, síndich, que sie obeït promtament, lo que·s mane pena del quod de la Terra.
1721 desembre 15
Vui, als 15 de desembre 1721, se a tingut lo Consell de Sant Thomàs per fer la tacsa
de la quístia pagadora al senyor bisbe a Pasqua de Resurecció primer vinent, y l’ascot
dels jornals, feres y sabudes, y cobrar los estranys per pagar les 56 lliures a mosèn Joan

Dit dia se fa lot de 56 lliures, 14 sous moneda catalana per pagar difarens jornals al
doctor Guillemó y lo llogué de la Casa de Andorra, de quí al dia de Sant Ramon primer
vinent, so és, Canillo 11 lliures, 3 sous, Ancamp 7 lliures, 17 sous, Ordino 8 lliures, 13
sous, 6, Massana 11 lliures, 3 sous, Andorra 9 lliures, 15 sous, 6, Sant Julià 8 lliures, 2
sous, 6.

Babot dels dos sensals.

Dit dia an pagat los cònsols de Canillo per l’arendamen del prat de Remendo 3 lliures,

Dit dia se ha pagat a mosèn Joan Babot com a obtenint lo benefici del quòndam Joan

10 sous.

March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció sesà

Dit dia se fa lot de 8 lliures, 14 sous per parròquia. Aquestes pagadores per

als 29 matx, y 22 lliures per la penció sesà als 21 de juny, tot proppasat, de aquells dos

Carnestoltes, les que posaran en mans del doctor Guillemó, y serà pagat de tots los treballs

sensals fa la Vall a dits respective, a dits fa y presta a dit obtentor del dit benefici. Y per

fins l’ora present. Los cònsols nous lo deuran pagar, pena del quot de la Terra.

ser així la veritat, se firme dit mosèn Joan Babot.
Ita est Joan Babot, prebere y residen en la vila de Andorra, (signat).

Dit dia se mane al doctor Guillemó que pàrlie ab lo guvernador, que fàcie fer una
mesura ordinària per lo204.

Dit dia se lotege per parròquia per pagar lo censal de la Casa que·s 65 lliures, 3 sous,

1722 març 30

10 moneda catalana, 11 lliures per parròquia. Las portaran al primer Consell en ser mudats

|185 Vui, dia 30 de mars de 1722, Dilluns Sant, se ha tingut lo Consell de la Terra per

los cònsols, y sobrarà en bo de l’ascudella 16 sous, 2. Se mana pena del quod de la Terra.
|184v Dit dia se loteja quatre dobles y mitja per parròquia, que són 27 dobles moneda
catalana, les quals an de portar de quí al dia de Sant Antoni de gené primer vinent en
mans de Guillem Areny, Texidó, al qual Joan Antoni Torres donarà orde que·s deurà fe.
Y lo dit lot l’an de pagar los cònsols nous, y asò se’ls mane pena del quod de la Terra.
Dit dia se fa nota que·stos dies pasats loteja Joan Antoni Torres quatre pernes per
parròquia, les quals an de tenir a punt quant Joan Antoni Torres ho lo doctor Guillemó
les demanaran.

pagar la quístia al senyor bisbe, nòstron príncep, que Déu guarde. Se vote una missa de
devosió, que la facen dir cada hu en sas parròquies lo [més prest] que sie posipble. Als 9
de octubre de 1722, a portat les rebudes lo doctor Guillemó de la quístia de l’any 1721 y
1722205.
Dit dia se ha entregat al doctor Guillem Torres tres-sentes dinou lliures, diset sous y
sis moneda barcelonesa per anar a pagar la quístia y mengeria al senyor bisbe per lo
204
205

- 418 -

Assentament incomplet.
Als 9 de octubre... 1722 afegit posteriorment al marge dret.
- 419 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

present any, de la qual cobrarà rebuda y la portarà a l’aquesta Casa, com també tornar la
darrera que s’enporte de 1720.

Dit dia se mane, pena del quod de la Terra, als cònsols y consellers de Encamp que al
primer Concell de la Vall pòrtien averiguat qui foren los jugadors.

Dit dia se ha entregat als cònsols de Andorra 65 lliures, 3 sous, 10 per la penció caiguda
lo dia 21 de desembre proppasat de aquell censal que fa la Vall per la Casa a la

Dit dia se fa lot de 5 sous y 8 per parròquia per a fer lo compliment de la quístia, com
quatre sous per consolat per a acabar de pagar les pencions tras ditas.

marmesoria del quòndam reverent Anton Bosquets.

1722 maig 18

Y per ser la veritat se firmen, per Miquel Riberaigua y Pere Antoni Rossell y Aldiàs,
cònsols, firmo doctor Torras (signat).

Vui, als divuit de matg de 1722, a la vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut
Concell per pagar los metges y barbé, redre, sensos de Costoja, vaca grassa, fer nominació

Dit dia ha pagat la parròquia de Canillo 46 lliures, 4 sous, ha pagat la parròquia de

de concellers, mostafàs y veedors, draps a labar, regalias.

Encamp 51 lliures, 16 sous, ha pagat Ordino 51 lliures, 16 sous, ha pagat la Massana 33
lliures, 16 sous, ha pagat Andorra 51 lliures, 16 sous, ha pagat Sant Julià 51 lliures, 16
sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous, les quals han cobrat la senyora Victòria Areny y Gallart,

Dit dia se a pagat a Miquel Riberaigua, render de Capítol de l’any pasat, per la vaca
grassa 12 lliures, 7 sous, lo qual se té pagant de present.

Pere Mateu Molas y los tudors y curadors dels pobills, fills y hereus de Jaume Joan Molas.

Dit dia se ha encomanat Andreu Pradell, de Sant Julià, 10 lliures per pagar les regalies

Y dita senyora Victòria Areny y Gallart 112 lliures per la penció cessà als 24 febré pròxim

al senyor sigristà de la catedral de Urgell. També se l’i ancomant 15 sous per pagar al

pasat de aquell censal de consemblant penció ànnua, que dita Vall fa y presta a dita Casa,

porter major de dita iglésia per los draps a labar. També dotse sous y sis per pagar los

dit Pere Mateu Molas, 50 lliures, 8 sous per la penció cesà als 24 de febré, així bé

sensos de Costoja. De tot ne portarà rebuda a esta Casa.

proppassat, de aquell censal de consemblant penció ànnua, que dita Vall, en dit termini,

Dit dia se ha fet nominasió de mostafasos, veadors:

fa y presta a dit Pere Mateu Molas, y dits tudors de dits pobills Molas, 126 lliures per la

Canillo Miquel Naudí mostafà, vehedor Antoni Duedra.

penció cessà de dita diada als 24 febré proppasat. Dites sumes, que juntas ditas partidas

Ancamp mostafà Antoni Naudí, Tribala, veedor Pere Pallerès.

fan 288 lliures, 8 sous moneda catalana.

Ordino Guillem Adallach mostafà, que pugue substitu[i]r per a Ordino, veedor

Y per ser lo ver s’i firmen per aver-les rebudes als 30 de mars 1722.

Miquel Garreta.

Firmo de demon dit Pere Mateu Moles tinch rebuda la sobredita partida (signat). Anton

Massana mostafà Joan Armengol, Areny, vehedor Joan Antoni Riba.

Moles en mà [...] Pere Mateu Moles com a tudor y curador (signat). Tinch rebuda la

Andorra mostafà Guillem Moles, Ricart, vehedor Miquel Duran y mostafà. Per mort

sobredita partida com a procurador de la senyora Victòria Areny [y] Gallart, firmo jo,

de Miquel Duran se pose a vehador Pere Juan Bons, diem Bavot, y a mostafà206.

Joan Gallart (signat).

|186 Sant Julià mostasà Andreu Pradell, vehedor Miquel Senturé, Llumeneres.

|185v Dit dia, a vista de una petició ha fet Jacinto Riba, de la Masana, ha esta Casa contra

Dit dia se fa nominació de capitans:

lo Comú de la Massana sobre alguna poseció a la partida de Pal, y altre tros der[...]al a la

Canillo capità Jaume Gabriel, de Merixel.

partida del prat de la Ribera, y per estar ab una gran confusió, y per no podé ara traure la

Ancamp capità Jaume Moxella, Martí, de les Bons.

claredat, se mane als cònsols de la Massana que de quí al primer Consell porten còpia de

Ordino Sebestià Pal, Soler, capità.

les vendes, si les auran fetes, que tinguen al llibre de la parròquia, per a què la Vall pugue

Massana capità Pere Antoni Torres, Guiem, de Erts.

véurer lo que sie de sa jurisdicció y obrar ab tota rectitut. Y tot se’ls mane pena del quod

Andorra capità Antoni Moliner.

de la Terra.

Sant Julià capità Joan Bonetó.
206

- 420 -

Per mort... a mostafà afegit posteriorment.
- 421 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols en sas parròquias
avisaran los batlles y capitans.

declarada lo any 1624, de diada de 24 de mars, per los honorables Pere [Pal], del Puy, y
Joan Martí, Rossell, de Cespony, cònsols, y Jaume Tor, del sobredit lloch del Puy, y Joan

Dit dia se haresta manobra de camins, y per lo dia de Sant Barlabé sian fetas.

Sabater, del sobredit lloch de Sespony, consellers de dita parròquia de la Massana, de dita
vall de Andorra, y és del tenor següent:

Dit dia han portat les rebudes de l’oli de totes les parròquies de la catedral de Urgell.

Noverint universi quod anno a nativitate Domini millesimo sexgentesimo vigecimo

Dit dia se fa nominació de sobreposats y s’a ellegit a Esteve Thomas y Jaume Adallach,

quarto, die vero vigecima quarta mensis martii, nos, Petrus Pal, loci del Puy, Joannes

Ramonet, pesadó Joan Moxella, sobreestant a Masià Duran, y se’ls mane, pena del quod

Martí, Rossell, loci de Cispony, consules, Jacobus Tor, ipcius loci del Puy, et Joannes

de la Terra, que no puguen rebre ningun fil per treballar que no agen avisat o fer avisar al

Sabater, ipcius loci de Cespony, consiliarius parroquiæ de la Masana, vallium Andorræ,

pesador per a pesar-lo, y que no puguen portar ningun drap al molí que no sie pesat, y que

diocesis Urgellensis, vocati et congregati, requisiti ad instanciam et pro parte Micaellis

pòson un pesadó a cada parròquia.

Tor, alias Vidal, del Pujol, et Joannes Guiem, loci de Erts, et tocius comunitatis loci de

Dit dia aresta lo Consell que [l’]ostalé de Sant Julià porte probat la acusació que fa
contra Anton Pal, Molines, y contra Antoni Bacó, Tomàs Carles y contra Joananna
Guiem, als quals, a sa instància, lo concell de Sant Julià los ha fet quod per dir ell avian
venut vi a la menuda, y si de quí al primer Consell no u porte probat, se manarà se tòrnien
los dinés.

Arensal, dictæ parrochiæ, vigore seu ocasione eiusdem querellæ aut contraversie inter
heosdem Micaellem Tor, alias Vidal, et Joannes Guiem, ex una, et prodictam
comunitatem partibus, ex altera, orte et habite acerca de uns solans en lo destricte ho
terme de dit lloch de Arensal situats, los quals Solans, dits Vidals y Guiem, han posat fins
est any de 1623, perquè dita Comuna ho Quart de Arensal aquest any pròxim pasat, en
efecte, vené dits Solans ho herbas de aquells entre dit Vidal y Guiem la posseció tenen

Dit dia ordena la Vall que no·s pugue fer aplechs en esta Casa si no que sie a Concell

d’est molt y llar[g] de tems en péxer dits Solans o tengudas de aquells. Igualment ab dit

de parròquia y als dos [...] y que los cònsols agen de tenir la clau ben gordada, y que no

Quart y comuna de Arensal no poder-se alienar ni vendre aquells en ninguna manera per

la déxon sense llicència del matex Consell, que si és una cosa presisa, no la puguen donar

dit quart, exprecis consetione, facultate et licencia circa expositionem et declarationem

sense consentiment de dos parròquias, y que los de la Massana agen de portar llenya als

dictæ questionis controvertiæ a dictis partibus. Nobis, dictis consulibus et conciliaribus,

cortells de Ordino dellà on convindrà fins a tan sian iguals ab dita parròquia. Més, ordena

data et facta et precia espontione et gratis, ideo pro prin[...] sentenciamus, pronunciamus

la Vall que los cònsols u Consell de la parròquia de la Masana ajen de posar cònsols del

et declaramus pacem et concordiam inter partes predictas rursus sentenciamus,

capprimer de cònsols fins a tan sian igual ab lo capdarré, y si no ho fan no se admetran a

pronunciamus et declaramus que dita Comuna ho Quart de Arensal no puga tràurer ni

l’aquesta Casa. Lloam y haprobam totes les ordenacions tan del Llibre vell com nou.

expel·lir als dits Miquel Tor, alias Vidal, y a Joan Guiem de la antigua poseció de llarch

Se mane als cònsols de Andorra que per al primer Consell pòrtien ben aviriguat qui a
jugat als cavarets y tavernas a desora, tant Andorra com a les Caldes.

temps legitímamen prescribida de dits Solans y tingudas, preterea centenciamus,
pronunciamus et declaramus per lo que dit Quart de Arinsal en lo any pròxim pasat, en
efecte, veneren ses herbas de dits Solans, y tingudas sie tingut y obligat en pagar a la part

1722 març 30

altra la quarta part pertany del dit arrendamen, y que ditas parts, amigablement, se igualen

En nom de Déu Nostre Senyor y de la umil Verge Maria, Mare sua, amén.

de dit interes, insuper sentenciamus, renunciamus et declaramus que ditas parts per

Juntats y congregats lo Honorable Concell de esta Vall en la Casa Comuna de la vila

nostres treballs paguen 16 sous barcelonesos, a saber, 8 sous dit quart, altres 8 sous dit

de Andorra, vui a 30 de mars any de la Nativitat del Senyor de 1722, nos és estada

Vidal y Guiem, denique sentenciamus, pronunciamus et declaramus, quant a la iglésia de

presentada una súbplica per part de Joan Anton Tor, alias Vidal, de Pujol, cerca una

Sant Andreu, de Arensal, no i tocam si poden véndrer ho no poden véndrer. De quibus

qüestió ten ab los del Quart de Arensal, tots de la parròquia de la Masana, y en lo mateix

omnibus et singulis sic actis, gestis, recutis ac factis, requisitis dicte partes petierunt [dan

instant nos és estada presentada una sentència albitral centenciada, pronunciada y

si li] a tradere inter se [...] tocies cocies ad futuram rem memoriam. Que fuerunt acta in

- 422 -

- 423 -

186v

|

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

loco de la Masana die, mensis et anno predictis. Al peu de dita sentència és la centència

tot lo mes de juny cada any, y pugan entrar ab ses tingudas comforme tenen acostumat en

de l’Honorable Consell de la Vall y és del tenor següent:

lo estiu, des del dia primé juny fins al dia de pexe, per a bogar ses heretats tenen entre lo

Die vigecima septima mensis novembris anno a nativitate Domini millecimo

terme de dit Quart de Arensal y no altrament. Y, així mateix, se mane als del Quart de

sexentecimo trigecimo quarto, in Domo Concilii valium Andorræ fuit supradicta

Arensal que procúrien véndrer part ho partida dels Solans, y que lo resultant sie posat en

sentencia ad omnium Concilium General aprobata et confirmata sub ac forma:

una mà tuta y segura, y juntar-la sobre més a de les tingudes en cas n’e age, que acostumen

Tenint plena nota de les qüestions tenen los habitans de Arensal de una, y Joan Torres,

pagar 3 sous per cap, com conste a la ordinació de són llibre, feta lo any 1634. Y dit diner

àlias Vidal, del Pujol, y Joan Guiem, de Erts, part altra, acerca dels Solans, herbes y

servirà en benefici dels pobres per a pagar al reverent senyor que vui, de quinse en quinse,

tingudes de aquells, declaram y sentenciam en la present causa que posoesquent conforme

va a selebrar en la iglésia de Sant Andreu del Quart de Arensal y per temps anirà, com ho

an usat en temps pasat y sentenciat, y los gastos fins al dia present sien pagats migeramen

declarà lo Il·lustríssim Senyor Don Semión de Guinda y Apestegui, bisbe de Urgell y

per iguals parts qui se’ls ha menjats. Y asò és nostra declaració feta en la Casa de la Terra,

príncep soberà de las valls de Andorra, lo any 1718 en acte [de] visita en ditas Valls, y

sens periudici, etcètera. Los cònsols y consellers.

en cas de ditas vendas y lo plas de las sobremesas pagat los emulamens del quart, lo

No poder-se alienar ni vendre aquells en ninguna manera per dit quart, exprecis

restant age de ser repartit sens fer frau a ningú. Volem que la present sentència sie

conictione, facultate et licencia circa exposicionem et declarationem dicte questionis aut

asentada al Llibre de la Vall y asentada sie, donar-ne còpia a qui·n demanarà, y la present

controvercia dictis partibus, nobis dictis concilibus et conciliaris

207

.

sie entregada y restituïda a qui la portarà al Consell de la Vall perquè se antregue als de

Tenim ben mirat i regonegut les sentències dalt referides y la resolució feta de

Quart de Arensal. Feta, sentenciada, pronunciada y declarada en la Casa de la Vall , la

l’Honorable Consell de la Vall lo any 1717, y tenim ben vistos los arrestos y ordinacions

qual manam tenir y observar en pena del quot de la Terra. Los cònsols y consellers de la

del Quart de Arensal, y tenim ben mirats y hordenats les parts, y induït tan una part com

Vall.

altra lo que an volgut deduir, tenim ben considerat lo dany y periudici serie en tots los

Micel Naudí, conseler de Canilo, centent[i]o lo contrari, i Antoni Duedra, conseler,

quarts, que trencant los arrestos y ordenacions seria guia y camí per repasar a trencar los

per qui firmo (signat). Antoni Tribala, conseller de Ancamp, firmo la present sentència

de les parròquies, y últimament los de la Vall, y estan en nòstron tribunal de hont a

(signat). Pere Pallerès, conceller de Ancamp, firmo la present sentència, y tots dos, per

certament donar ditas sentèncias, y abent ben mirat y regonegut la sentència dels

facultat, avem donat a tercera persona per no saber escriurer (signat). Guillem Adallach,

Honorables vint-y-quatre de Consell, sentenciada, pronunciada y declarada lo an 1634, y

Fijat, conceller de Ordino, firmo la present sentènsia y per Miquel Gareta, conselé,

a peu de dita sentència diu:

(signat). Guilllem Moles, Moles, conseller de Andorra, firmo la present sentènsia

Declaram y sentenciam que posohesquen comforme an usat en temps pasats, y

(signat). Miquel Duran, conseller de Endorra, firmo la present sentènsia (signat). Andreu

últimament diu, asò és nostra declaració feta en la Casa de la Terra, sens periudici en orde

Pradell, conseller de Sant Julià, firmo la present sentènsia (signat). Mychel Lumaneres,

al perjudici, el que no és rahó alguna que per tenir las bordas y posecions en lo terme del

consellé de Sant Yulià, firmo la present centèncya (signat).

dit Quart de Arensal, y los hereus de casa Vidal y los que posohexen los béns de casa
Guiem, los quals no diuen y no poden per aquest tal títol ni per sa antigua poseció sens
altre títol per quant los comuns són po[blats] y així sentenciam, pronunciam y declaram
que de aquesta hora an avant no pugan entrar en ses tingudas als Solans de dit Quart de

Dit dia se fa lot per parròquia, sinc lliures, dos dinés moneda catalana per pagar gastos
y bestrets, y los pòrtien en mans del doctor Guillemó per Santcogesma, en pena del quod
de la Terra.

Arensal ab pena de vant y tala y pena baix posada. Més avant, sentenciam, pronunciam y

1722 agost 26

declaram que |187 los de Quart de Arensal los agen de donar lloch per a entrar als Solans

|187v Vuy, dia 26 de agost de 1722, se a tingut Consell de la Terra per la vinguda del
senyor bisbe que diu eixirà divendres dematí, dia de Sant Agustí, de Arcavell, per venir

207

No poder-se alienar ni ... concilibus et conciliaris afegit al marge esquerre.
- 424 -

a Sant Julià.
- 425 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se vote una missa al Sant Esperit, les parròquies que la fàssien dir lo més prest
sie possible.

Zaragosa de 11 de marts de 1711. Un original del capità gineral en què proibeix no poderse fer represàlies dels béns dels abitans de Andorra de 20 de octubre de l’any 1667. Los

A vista que no y a agut lloch per aver-i Consell de la Terra fins al dia de vuy, no se a
pogut fer l’afor del blat fiat fins al dia present, com se a acostumat sempre de fer-la antes
de la Mare de Déu de agost, y per lo mateix fet se fa vuy, y que no le·n pugue pendre
exempla alttra vegada.

quals a donat Guillemó per aver-los-i donats Tixidó, que diu se an trobats a casa del doctor
Areny .
Dit dia se fa lot de 5 lliures, 12 sous, 10 diners per parròquia moneda catalana per
pagar lo gasto de difarents jornals al doctor Guillemó, los que enviaran en mans del dit

Dit dia se a fet l’afor del blat fiat y se a posat a trenta-sis reals la carga moneda

doctor lo dia de Nostra Senyora de setembre, en pena del cot de la Terra.

barcelonesa, y los cònsols, cadaú a ses parròquies, que fàssien manar que ningú no·n
pugue fer pagar més, en pena del cot de la Terra, y que ningú no·l pago a més.
Dit dia, a vista que se a de anar a rébrer lo senyor bisbe a la creu de Arcavell, se fa
nominació dels següents: primo, de Canillo Juan Call, Regí, Ancamp Ricart, de Hordino
Nicolau Torres, Pal, de la Massana Guillem Areny, Tixidó, de Andorra Pere Mateu,
Moles, de Sant Julià Antoni Pal, Mityavila, ab los quals an de anar Juan Antoni Torres y
lo doctor Guillemó com a síndichs, y que estos dos, si convé, ayen de acompaniar dit
senyor bisbe per tota la Vall, y cadaú de aquells vàgie ab fadrí ben armat, y per cada fadrí
una lliura de pólvora.

1722 octubre 9
|188 Vuy, als 9 de octubre de 1722, se a tingut Concell de la Terra a vista dels abusos
que·s fa de anar a Fransa.
Dit dia, a vista dels abusos se fan de anar a Fransa y intre[do]hir mercaderies a esta
part, los cònsols, cadahú en ses parròquies, que mànien, porta per porta, que tinguen y
observen lo manament del senyor bisbe, nostre príncep, despaxat en la Ceu de Urgell, al
primer de febrer de l’any 1722, que ningú pugue anar a Fransa, so és, los abitans de la
Vall y també forasters, ni entrar mercaderies a esta part y que ningú les pugue recullir a
ses cases, pena de confisca[s]ió de asienda y desterro perpètuo de la juridicció de la Vall.

Dit dia se mane que los cònsols estiguen previnguts de 5 lliures, 16 sous, 8 per

Y se requereix als senyors batlles que mànien a sos oficials, capitans y deseners que, de

parròquia per pagar les 25 pesses de vuit al senyor bisbe, que se li acostumen donar cada

aquesta hora en avant, execútien lo sobredit horde, que sempre y quant sàpien que ningú

any que ve a la Vall per donar corona y menors als fills de la Vall.

sie anat a Fransa lo detinguen i·l fàcien tornar a Fransa, y li entímon lo desterro perpètuo

Dit dia se pose lo vi a sou lo cortó doble ab moneda de Fransa, y que·l venguen a dit
preu demà dematí, y que los cònsols, cadaú a ses parròquies, o mànon als ostalés.
Dit dia se mane als cònsols, cadaú a ses parròquies, que tinguen cuidado que los camins
estiguen bé. Tot lo sobredit se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia a portat lo doctor Juan Guillem Torres un pergamí que se n’avie portat lo
Consell passat, lo qual és un decret del rey Don Fernando de Aragó de l’any 1494, y així
mateix ha portat la rebuda a difinició del procuradó de la Seu. Ítem, un transumpto de una
confirmació de previlegis del rey Don Filip de l’any 1589. Ítem, la còpia de la franquesa
dels passatges per tot lo viscondat de Castellbò de l’any 1340. Ítem, altra còpia de
privilegi com los naturals de la Vall no són obligat[s] en fiar vitualles als veguers. Salvo

ab groces penes, que no puguen entrar dins los límits de la Vall, y se mane als cònsols
que demà per tot lo dia, cadaú en ses parròquies, sàpien qui falte a les cases y que·n dónon
un memorial als batlles diumenge per tot lo dia. Lo tot se mane en pena del cot de la
Terra.
Dit dia se mane als cònsols, cadaú a ses parròquies, fàcien anar lo vehador al mas de
Arensal per a mirar unes difarències de un pas té Juan Tor ab lo Quart de Arensal, dilluns
per tot lo dia, y també que vàgien a altra visura a l’Aldosa per instància de Giberga.
Dit dia se a pagat al cònsol de Andorra lo gasto va fer per lo dinar [de la] puyada del
senyor bisbe, que és 12 lliures, 2 sous, 9 dinés, sense lo que portaren les parròquies, que
és un capó, 3 colomins y 2 pollastres per parròquia.

conducto del marquès de Bellafont del camp de Puigcerdà de 19 de agost de 1684. Altra
del mariscal de Noalles en Lívia als 21 de agost de 1676. Altre del duch de Bandoma de
- 426 -

- 427 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de Encamp, en pena [del cot] de la Terra, que si fan camí

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que de quí al Consell de Sant Thomàs fàsien

déixien horde a les cases per a despaixar bitlets o hordes quant ne vingue, així mateix als

las dilligèncias per a saber qui era lo qui va tirar als coloms y se’ls mane pena del quot de

demés consolats.

la Terra.
1722 novembre 23

1722 desembre 14

Vuy, als 23 de novembre de 1722, se a tingut Concell de la Terra per a pagar metges

Als 14 de desembre de 1722 se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs per a fer la quístia

y barber, y també per los metedors y averies de la Vall y estraniés.
Dit dia, a vista de una sentència proferida per los vehedors de la Vall en data de 18 de
octubre de corrent any, la qual hera sobre unes difarèncias tenen Joan Tor ab Antoni Tor,

y tacsa, y metedors y averies se han trobat en lo present any per lo rey cristianíssim que
Déu guarde, y també pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes, y pagar la
penció a mosèn Joan Babot de la Casa.

tots habitans del Mas, parròquia de la Massana, pretenent Antoni Tor que Joan Tor age

Dit dia se ha pagat a mosèn Joan Babot, com a obtinint lo benefici del quòndam Joan

de tenir en dret un camí o torrent, y en ella absolen a Joan Tor de [a]dobar dit camí, y no

March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció sesà

declaren qui·l degue adobar, com en ella és de véurer. Per so mane lo Consell de la Vall

als 29 matx y 22 lliures per la penció sesà als 21 de juny tot proppasat, de aquells dos

a dits veadors, sens altre salari, tòrnien a visurar y véurer dites difarènsias y que fàcien y

sensals fa la Vall a dits respective a dies fa y presta a dit optentor del dit benefici. Y per

escriguen, ho escriurer facien, ab les degudas formas, la centència promulgaran, en pena

ser així la veritat, se firme dit mosèn Joan Babot. Ita est Joan Babot, prevere.

del quot de la Terra. Y que de quí a disapte per tot lo dia [a]gen feta dita visura. Y los
cònsols, cadahú en sas parròquias, los ho manaran baix en la matexa pena. Y los cònsols
de la Massana que avísien a les parts entresans que si volen que si tròpien. Y en cas lo
vehedor de Canillo, per sa indesposició, no pugués anar, que en tal cas vage Esteve Naudí,
donan-li lo salari lo vehedor, y de so cuiden los cònsols de Canillo. To[t] això baix de la
matexa pena.

Dit dia deu refer Ordino per bescompte de la quístia que tingué lo an mil 720 de 65
met[ed]ós y mil tres-centes noranta-set averias que an defalcat del compte d’equest any,
y que per valer est any sis dinés més per metedó y un diné més per averia, que tot pren
suma de 7 lliures, 9 sous, 8 moneda corrent, les quals portaran al primer pagament de la
quèstia. Y també o deuran referer lo any 1724 al Consell del Pagament de la Quèstia 2
lliures, 9 sous, 10 dinés, moneda catalana, per lo ters correspont.

Dit dia mane lo Consell que la judicació feta al lloc de Pal als 16 de juliol de 1722,
que·s de tres sisterons de dan, y sie pagada junt ab los gastos, pena del quod de la Terra.
|188v Dit dia se fa llod de quatre perdius per parròquia per lo Consell de Sant Thomàs y
que Masana, Canillo y Ordino ne pòrtien sinc, y que·l diumenge a mitdia sien en mans
de Macià Duran que les ha de rebre.

Dit dia, com demanen los de la Masana lo bescompte de l’any 20, los mane lo Consell
de la Vall que porten liquidat de la forma se féu lo bescompte, tant per averies com per
metedós, espeseficadament y ben averiguat. Se’ls farà lo compte del que sie.
Dit dia areste lo Consell que per pagar los cortells se age de pagar de redre a Canillo
18 [lliures], Ancamp 12 lliures, a Ordino 18 lliures, Andorra 15 lliures, a Sant Julià 6

Dit dia, a vista de la carta que Joan Antoni ha rebut de l’administrador general de la
sal, fa comisió lo Consell de la Vall a Guillem Torres y a Joan Antoni Torres perquè
aquestos concloguen de la millor manera puguen lo encabesament, dexan-o tot a la
direcció de dits senyors.

lliures, que tot pren la suma de 69 lliures, lo que se deu pagar al Consell de Santcogesma
primer vinent.
Dit dia mane lo Consell a Ordino que tinguen llenya ab pagan als cortells comforme
an acostumat, aven-se presa resulució per los vots se són pasats, y se’ls mane pena del

Dit dia se mane a Joan Colat y Pal, cònsol de la Masana, que dins vuit dies adòbie lo
camí de un antoxan ten prop del pont de Ordino, y asò li mane pena del quot de la Terra.

quod de la Terra.
|189 Dit dia lotege la Vall 7 pernes, catorse formatges y quatre capons per parròquia y
que les tinguen prevengudes per a 15 de gené propvinent y que los capons y formatges

- 428 -

- 429 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

los tingan la vigília de Sant Thomás en mans dels cònsols de Sant Julià. Lo tot se’ls mane

Honorables Consejo y consejeros de nuestras valles de Andorra, sabed que por parte

pena del quod de la Terra. Y que vage lo doctor Guillemó a presentar-o al senyor bisbe,

de Juan Antonio Tor y Vidal, del lugar del Pujol, parroquia de la Massana, de dichas

gubernador y als demés se age de fer present.

Valles, se nos ha representado como, por sí y por medio de sus antecesores, de

Dit dia se fa lot de 1[6] lliures, [6] sous per parròquia, moneda catalana, per pagar la
penció de la Casa, y los cònsols nous que u envíon als cònsols de Andorra per tot lo mes
de gené, en pena del cot de la Terra.

immemorial tiempo se halla en pacífica poseción, seu quasi, sin contradicción de persona
alguna, ni de los singulates de los lugares del Mas y de Arensal, de las mismas Valles, de
pazer y pasturar así con su ganado proprio y otros, de la misma manera que otro
qualquiera particular, como nos ha hecho constar se halla aprobada dicha poseción por

Dit dia ha pagat Pere Font, cònsol de Canillo, lo arrendament del present any del prat
té la Vall al cortal de Remendo que és 3 lliures, 10 sous moneda de Fransa.
Dit dia se a fet lot que a faltat per pagar lo gast[o] de lliures, 18 sous per parròquia,

resolución tomada por el mismo Consejo y concejeros en Junta Jeneral el dia dies y nueve
de julio del anyo 17 y diesy siete, en confirmación |189v de otras dos aprobaciones del
mismo Consejo Jeneral, la una del día 24 del mes de mayo de 1624, y la otra de 27 de
noviembre de 1634. Y que sin enbargo de la referida posseción y título legítimo aprobado

moneda catalana.
1723 gener 13
Dia 13 de gener de 1723 se ha tingut Consell de la Terra a vista de un orde que porta
Joan Antoni Torres del senyor bisbe que·s del tenor següent:

por tres vesses, a instancia de Ramón Gueralt, Joan Antonio Jovany y otros particulares
de los dichos lugares del Mas y de Arensal, no aveis dudado en vuestro último Consejo
Jeneral, del día 23 de nobiembre del anyo pasado de 1722, resolve[r] despojar al referido
Juan Antonio Tor y Vidal de su dicha posseción immemorial, revocando sin conosimiento

“Joan Antonio Torres, síndico, por convenir al bien común de esa mi Valle y de mis

de causa las referidas vuestras aprobaciones en el mismo particular, con el pretexto injusto

vasallos y a la recta administración de justícia, para evitar agravios, me a ssido presioso

y opuesto al derecho de que la pocessión immemorial, aún aprobada por vos mismos, no

expedir el mandato adjunto contra el Consejo y consejeros y algunos particulares de la

es título suficiente para continuar en ella, etcétera.

parróquia de la Massana. Y para que a todos conste, mando a Vuestra Merced que como

En vista de lo referido, siendo de nuestra obligación remidiar, como soberano, las

síndico de dichas nuestras Valles, junte Consejo General en el lugar acostumbrado y se

sinrazones de nuestros vasallos, a vos, los referidos Consejo, y a cada uno de los

intime dicho nuestro mandato, de cuyo complimiento, que se deverá hasser dentro de

consejeros de dichas nuestras valles de Andorra, hos mandamos que, vista la presente,

quinse días después que Vuestra Merced recibiere este nuestro mandato, pena de

pena de sinquenta libras de plata barcelonesas, pagadoras de vuestros proprios bienes,

venyte208 libras de plata, pagadoras de sus bienes propios, y de aberlo así complido, me

caséis, revoquéis y anulléis la referida resolución por vos tomada en Consejo General el

avisará Vuestra Merced con prestesa.

día 23 de nobiembre del anyo pasado de 1722, y dispongáis que los referidos Ramón

Dios guarde a Vuestra Merced como se lo ruego.

Gueralt, Joan Antonio Jovany y los demás particulares de los dichos lugares del Mas y

Urgell y henero 10 de 1723.

Arensal, so la misma pena de sinquenta libras, pagadoras de sus proprios bienes, no

Simeón, obispo de Urguel”.

inquieten ni perturben al dicho Joan Antonio Tor y Vidal de su posseción immemorial,

Lo orde envià dit senyor bisbe, nòstron príncep, que Déu guarde, al Consell de la Val

vel quasi, en qué se halla de paser y pasturar la partida del término llamada los Solans, y
obedeciendo si tubieren que desir y alegar contra el dicho Tor y Vidal, acudan a nos en

és del tenor següent:
“Nos, Don Simeón de Guinda y Apestegui, por la gracia de Dios y de la Santa Sede
Apostólica obispo de Urguel, del Consejo de Su Majestat y príncipe soberano en lo
espiritual y temporal de las valles de Andorra, etcétera.

el término de quinse días después que llegare a su notícia este nuestro mandato.
Dado en nuestra siudat y palacio de Urguel, a los dies días del mes de henero del anyo
mil setecientos venyte y tres.
Simeón, obispo de Urguel, príncipe de Andorra.

208

En lloc de veynte. Es repeteix altres vegades en el text.
- 430 -

- 431 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Por mandato de Su Ilustrísima el Obispo, mi señor, Don Joan Ignacio de Adot,
secretario”.

Firmo lo demón dit Pere Mateu Moles (signat). Firmo lo demón dit Pere Mateu Moles
per lla senyora Victòria Areny y Gallart, de Ordino, a qui se an entregat los dinés (signat).

Dit dia vote lo Consell una misa de l’Esperit Sant, cadahú la fase dir en ses parròquies
lo més prest que puguen, y se’ls mane pena del quod de la Terra.
Dit dia lo sobre dit orde del senyor bisbe s’és entimat a dites parts y se’ls ha manat,
pena del quot de la Terra, que tinguen y observen lo sobredit orde.

Firmo jo Anton Moles per la sobredita quantitat (signat).
Dit dia resol lo Consell de la Vall, que a vista de un manament avie fet Juan Antoni
Torres, nostre síndich, per totes les parròquies de la Vall, que tots los consolats aportassen
lo llibre de l’aplegadó, la parròquia de la Masana y Hordino també lo avien de portar de
l’any 1721, y com lo repassar tots eixos comptes avie de costar molt, resol dit Consell

|190 Dit dia se reserven los jornals y gasto del present Consell, com y també lo que aurà

que los metedors y averies que avie defalcat lo Comú de Ordino o satisfàssien al Consell

gastat Joan Antoni Tor y Vidal per papers y demés gastos, per al primer Consell se tindrà

de Sancogesma a la Vall. Los metadós són 69, que a 3 sous quiscun, són 9 lliures, 15

y en aquell se declararà qui u deurà pagar.

sous, y per 1.397 averies, a 4 dinés quiscuna, sumen 23 lliures, 5 sous, 8, que junt sume

1723 març 22
Vui, dia 22 de mars de 1723, se ha tingut Consell de la Terra per a pagar la quèstia, la
mitat a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.
Dit dia se ellegés a Macià Duran per anar a portar los dinés de la quèstia a Fransa per
a portar los diners del primer pagament de la quèstia, y del que portarà rebu[d]a a esta
Casa. La suma del predit pagament és 935 lliures, sous torneses. Ademés se li ha entregat
a dit Macià 9 lliures per son gasto y se li ha entregat la última rebuda, la que satisfarà ab
la dels dits 935 franchs.

33 lliures, sous, 8, lo que se’ls mane, en pena del cot de la Terra, apòrtien dita cantitat al
Consell de Santcogesma propvinent. Y, així mateix, àgien de pagar la tercera part lo any
qui ve ab moneda catalana, y que al primer Consell, Nicolau Areny vingue a donar
satisfació al Consell de la mala correspondència tingué a Juan Antoni Torres, y la
parròquia de la Massana que també demanave algun bescompte se aconsolen que no se’n
parlo més ara ni per ningun temps.
|190v Dit dia arreste lo Consell, que a vista dels abusos y ha per los hostals, que los
cònsols, cadahú en sas parròquies, facie manà, porta per porta, que ningú pugue anà a les
tavernes en sé tocat lo toc de l’oració, ni mentres se diran los officis, pena del quod de la

Dit dia la parròquia de Canillo ha pagat 46 lliures, 4 sous, Encamp 51 lliures, 16 sous,

Terra, y los cònsols, cadahú en ses parròquies, fàcien regonexensa. Y a l’hostalé se li

Ordino 51 lliures, 16 sous, Masana 33 lliures, 16 sous, Andorra 51 lliures, 16 sous, Sant

mane ab la mateixa pena. Y si no·ls ne pot traure, que avise los cònsols ho consellers.

Julià 51 lliures, 16 sous y la Vall 1 lliura, 4 sous, las quals ha cobrat Pere Mateu Moles
per compte de la senyora Victòria Areny y Gallart, y també per són compte, y los tudors

Dit dia se fa llot per parròquia per pagar lo gasto, 1 lliura, 10 sous.

y curadors dels pobills, fills y hereus del quòndam Jaume Joan Moles. Y per dita senyora

1723 maig 10

Victòria Areny y Gallart 112 lliures, sous per la penció sesà als 24 de febré pròxim pasat,

Dia 10 de matg de 1723, ha la vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut Concell

de aquell sensal de consemblant penció ànnua, que dita Vall fa y presta a dita casa del

per a pagar los metges y barbé, redre, sensos de Costoja, vaca magra, fer nominació de

doctor Areny, y dit Pere Mateu Moles 50 lliures, 8 sous per la penció sesà als 24 febré

concellers, mostafars y vehedors, draps a labar.

així bé proppasat, de aquell sensal de consemblant penció ànnua, que dita Vall en dit
termini fa y presta a dit Pere Mateu Moles, y dits tudors de dits pubills Moles, 126 lliures,
y per la penció sesà dit dia 24 de febré proppasat de aquell sensal de consemblant pensió
ànnua que tots anys, dit dia, dita Vall fa y presta a dits pobills, que juntas ditas partidas
fan suma de 288 lliures, 8 sous moneda espanyola.
Y en fe de què les han rebudes se firman vui dia 22 de mars de 1723.
- 432 -

Dit dia se ha feta nominaci[ó] de mostafassos y vehe[d]ors:
Canillo Regí mostafà, vehedor Gastó.
Ancamp Joan Antoni Picart, menor, mostafà, vehedor Joan Rossell.
Ordino Pal mostafà, vehedor Salvadó Garreta.
Massana Guillem Areny, Texidó, mostafà, vehedor Joan Torres Sabaté.

- 433 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Andorra Pere Mateu Moles mostafà, Macià Duran mostafà y vehedor.
Sant Julià Anton Pal mostafà, vehedor Andreu Vila.

Dit dia se consedeix la plasa de Tolosa del colegi a Miquel Verdaser per a son fill
Josep Verdaser, que sàpie com està, y que después se li faran los despaixs.

Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia Macià Duran ha portat la rebuda del pach de la quèstia de la Semmana Sancta

Canillo Tomàs Pellisé, dit Bondància, capità.

proppasat, com també les velles de l’any 1721.

Ancamp Jaume Rosell capità.

Dit dia han pagat los cònsols de Ordino les 33 lliures, sous, 8 se’ls [a]vie manat lo

Ordino Fijat, de Ansalonga, capità.

Consell pasat portesen lo present Consell.

Masana Grailaire capità.
Andorra Micolau Senturé capità.

Dit dia és aribat mossèn Macià Bordoll per una sentèntia li han donat los quatre de la

Sant Julià Samion Rossa capità.

Masana. S’és hapel·lat. La Vall li ha donat temps de deduir y aclarir de quí al Consell de

|191 Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols en ses
parròquies avisaran los balles y capitans. Se advertex als de Andorra que les mostres les
han de pasar abans de missa, y que lo nuncio se n’ha de anar a Sant Julià, que lo senyor

l’Afor del Blat primer vinent, lo qual a depositat en mans del cònsol de la Masana. Y si
no y ha prou dels trenta-nou rals avie depositat mal del testimonial, y ajustarà un ral, que
serà lo complimen per los vehedors, y si no vol proseguí la causa, se li tornarà los dinés.
|191v Dit dia se ha pagat al doctor Guillemó 15 lliures, 6 sous moneda catalana que·ns

bisbe vol arrendar les rendes.
Dit dia se fa arest de camins. Que totom age de adobar los camins, senderes y

ha tret de gasto.
Dit dia s’és fet llot de quinse rals per parròqui[a], que són 9 lliures catalanes, per pagar

senderons, adobar clavegueres, de quí al dia de Sant Barlabé, y trencar mates.
Dit dia areste lo Consell, que sempre que convingue pujar ho baxar lo pa y lo vi, donen

lo gasto, del qual s’és pagat al cònsol de Andorra tot lo que se li devie.
Dit dia és haribat Aiern, de l’Aldosa, per lo Quart de l’Aldosa, per una sentència los

facultat a Joan Antoni Torres de posar-lo al preu que tingue gust.
Dit dia se ha entregat Andreu Vila 6 lliures, 3 sous, 6 per pagar, so hés, 4 lliures, 16
sous per la vaca magra al render de Capítol, que toca per parròquia lliures, 16 sous, al
porter major, per los draps a labar, lliures, 15 sous, que toca per parròquia lliures, 2 sous,
6, al render de Costoja, per los sensos de Costoja, lliures, 12 sous, 6, que toca per
parròquia, distreta la de Sant Julià que no pague, lliures, 2 sous, 6, del que portarà rebuda

han donat los vehedors, als quals se’ls ha fet de quod lliures, 12 sous per quiscun, moneda
catalana, que són sinch, que són 3 lliures, sous, y de aquexos, aquesta Casa restituïrà 1
lliura, 8 sous catalans. Y se’ls mane que dintre deu dies pórton los dinés al cònsol de
Andorra, y lo cònsol de Andorra tornarà lo ral de [v]uit als de l’Aldosa, y se’ls mane pena
del quot de la Terra.
1723 juliol 6

de tots los partits.

Vui, a 6 de juriol de 1723, se a tingut Consel de la Terra per una carta a rebut lo doctor

Dit dia han portat les rebudes de l’oli de la Seu.
Dit dia se fa nominació de sobreposats y se ha [e]llegit a Jaume Adallach, Ramonet, y
Gabriel Bartra, pesadó Esteve Thomàs, sobreestant Macià Duran, y se’ls mane, pena del
quod de la Terra, que no pugan rebre ningun fil per treballar que no aigan avisat o fer
avisar al pesadó per a pesar-lo, y que no pugan portar ningun drap al molí que no sie
pesat, y que posen un pesadó ha cada parròquia.

Gillemó del sinior governador de la Seu per a què se ritírien los soldats de la guarda per
lo del contaji, ab orde de Sa Magestat Catòllica, que Déu guarde, ab esprés orde de que
se tinge cuidado y se obsérvie lo real edicte remès per dit sinior, de diada de 18 del mes
proppassat de 1723, despagat de bals[...]n, a fi de què mane la Vall que Gillem Adelach,
dit Figat, de Lorts, cúdie209 de visitar les me[r]cad[e]ries víngien de la part de Franca,
sens exepsió de persona. Com y també eximinar los pasaports y sertificatòries portaran

Dit dia mane lo Consell que Antoni Tor pàguie lo quod que·s 2 lliures, sous
barcelonesos, lo qual avie depositat.

209

- 434 -

En lloc de cuide.
- 435 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

dels lochs de on vendran, ara sien dels matexsos cònsols del matex loch o de a qui lo

parròquies, que u fàsien manar, porta per porta, que ningú no·n puga fer pagar més, en

comandan, lo del país que lo país ordenarà. Y que sempre y quant trobàs alguna

pena del cot de la Terra, y que ningú no·l pague a més.

sertificatòria o pasaport sospitós o soposat, ne fàsie tornar la me[r]cad[e]ria y persona
se’ns permetre-li liurar l’entrada. Y si avrie algú de inpertinén que persistís en voler
entrar, lo fàsie posar en cobro a el y la mercad[e]ria, saparat de tot comers, vallen-se de
l’autoritat li atribuex la Vall, de lo que luego donarà part a Juan Antoni Torres com més
larchmanén se li dirà am la ynstructa se lí remetrà. A Canillo se mane a Esteve Naudí,
cònsol, fàsie lo mateix.

Vui, dia dalt dit, a vista que lo doctor Leopoldo Cabellol no avisat a la Vall de què no
vulgue servir, tenint obligassió de avisar sis mesos antes, la Vall a pres resulusió y arreste
que Nicolau Areny y lo doctor Guillemó Torres busquen doctor en medasina, lo que los
aparexarà ben vis per la servitut de la Val, ab les dietes de conducta acostuma, com se
done al doctor Sacases, y que antes de clòurer que pàrlien ab lo senyor Juan Antony Tores.
Y los cònsols que [o mo]dificen.

Dit dia se mane a tots los consollats fàsien manar, porta per porta, que totom que vulle
anar a Franssa té libertat am condisió s’enportin sertificatòria de sanitat, y si pòrtien
mercad[e]ries, pòrtien sertificatòria |192 de on le[s] auran tretes, que altramén no seran
ademmesos al comers de la Vall com si vinien dels paratges agés picat lo contagi.
Dit dia se mane al doctor Gillemó escrigue al coma[n]dan del contat de Foix per lo
sobredit asumto.

Vui, [dia] dal dit, se abayxa lo vi y lo pa. Lo que·s lo vi venguen a desavuit dinés
moneda barcelonesa, y lo pa a tres dinés la lliura moneda barcelonesa. Y los cònsols o
faran manar, porta per porta, que lo dia 10 del corrent lo vengen.
|192v Dit dia arreste lo Consell que los cònsols, cada un en ses parròquies, manen, porta
per porta, que qualsevol persona que tinga escriptures espectans a la Vall y a la notaria, o
qui sàppie que·n tingue, se’ls mane, en pena del cot de la Terra, que les pòrtien de aquí al

Dit dia se vote una missa de devosió al Sant Espirit, que cada consolat la fase dir lo
més prest sie posibble. Cada consollat la fàsie dir.

Consell de Tot Sans a la Casa de la Vall, u quan no, de aquí al devant. Se trauran
escumonicasions y·s faran popblicar a on serà menester.

Vui, dit dia, a depositat Toni Tor, del mas de Ribafeta, a depositat 11 lliures, 8 sous

Vui, dia 8 de agost de 1723, se mane als cònsols de la parròquia de Ordino que mànien

per a què lo Consel vage a mirar unes difarènsies ab Juan Tor, son germà, y a dita vesura

a la Rosella, dels comptes tenie Juan Antoni Rosell, son pare, ab la Vall de 16 de matgs

no·n van los quatre de la Massana ni lo cònsol d’Encampt que és estat a la vesura dels

de 1688, que quedave devent sent sinquanta lliure[s], de les quals ne donà compte lo any

aveadors, y aniran per dita vesura per a digous primer vinén que contarem als 8 del corén,

1691, y se retingué de les dites sent sinquanta lliures, sinquanta-sinch per fer venir un

y declarat que agen, la sentènsia sie asentada en lo presén libre y que dònien còpia andós

privilegi de Roma per defenir los testamens, que de quí al devant no·s pagàs sinó sinch

les parts.

sous per cada difinissió. Y lo dit privilegi no aparegut en la Casa de la Vall. Y se mane a

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que, a vista dels abusos que fan los de les
Caldes y de Anguardani al Sollà de Encampt, a la partida de les Aubes de sobre los prats
de Ribera, de pasturar lo bestià y fer lènia, se’ls mane als cònssols de Andorra, de aquí al
Consel de l’Afor del Blat fàsien co[n]star en títols com y poden anar, o sinó los de
Encampt pasaran avans de piniorar.

dita Rossella, en pena del cot de la Terra, que de aquí a la Mare de Déu de setembre
pròxim vinent, entregue dit privilegi.
A vista de la repressentassió a fet lo senyor doctor Guillemó Torres de la rebaixa de la
sal se present, donam lecció al doctor Guillemó y dono orde.
Dit dia dal dit a comparegut la ereua de casa de Bordoll, de Sespoñoñ, per unes

1723 agost 8
Vui, dia 8 de agost de 1723, se a tingut Con[s]ell de la Terra per a fer l’afor del blat

difarènssies tene ab Rull, de Sespony, sobre de un pas de una terra. Esta casa li done tems
de quí a Tot Sans pròxim vinent.

fiat, y dit dia se a feta l’afor a trenta rals moneda d’España. Y los cònsols, cada un en ses

- 436 -

- 437 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia a comparegut Aiern, de l’Aldosa, sobre una qüestió ten ab Giberga, de dita

Dit dia se mane als cònsols de Ancampt que mànon a Toni Gareta que adobo uns asbals

Aldosa, sobre un pas li a venut lo Comú, y se li done lloch si vol proseguir fins al Consell

de paret que ten am una posasió ten al capt de la Garganta. Que l’age adobat de aquí a

de Tot Sans.

buit dies.
1723 setembre 17

1723 octubre 25

Vui, dia 17 de setembre de 1723, se a tingut Consell de la Terra a vista que lo doctor

|193v Vuy, als 25 de octubre de l’a[n]y 1723, se a tingut Concel de la Terra per fer lo

Guillem Torres a rrebut una carta de Don Alexsandro Ribes, síndich del Capítol de Urgell,

darer pach de la quístia de Sa Magestat Cristianísima, que Déu guarde, y se antregà los

despaxada a Madrit lo dia 4 del |

193

corent, y diu que se li tòrnie resposta per veure que

dinés junt ab la rebuda a la Semmana Santa proppasat a [...] Masguiat per fer la paga, al

oferex la Vall per la agència del despatx de la sal de Cardona, y a què preu volen fer donar

quall se ly entregué nou-sens setanta-sinch frans, diset sous y quatre dinés: 975 lliures,

lo memorial, y o dexam tot en mans de Juan Antoni Torres, y que i bayxo quant antes.

17 sous, 4. Les qualls se ly hentreguen a bon comte per pagar en Foix al reseptor de Sa

Dit dia se fa un llot de una perna y dos formatges per parròquia per donar al senyor
vegué de Fransa, y que les pòrton en mans del cònsol de Canillo, que les rebo demà dia
18 del corrent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane que los cònsols de l’any 19 pòrton los resibos de la palla y erba que
portaren a Sant Julià, que mosiur Corbiera los feie resibo. Y se’ls mane en pena del cot
de la Terra.

Magestat, ho de quy especte, nou-sens trenta-sinch frans, tot moneda turnesa, diem 935
frans. Lo que quedarà, tornarà en esta Casa junt ab la rebuda, y se entregue dits dinés a
Joan Antony Picart, de la parròquia de Ancamp.
Dit dia fa la instànsia Joana Maria, hereva de casa de Bordol, del lloch de Sospony.
An depositat trenta-y-sis reals per a què esta Casa fàscie anar los sis avehadós per mirar
unes dyfarènsies ab Rull, de Sospony, sobre de un pas. Se mane als cònsolls de les
parròquies que mànon als dits veadós que vagen disapte primer vinent a fer dita vesura

Dit dia arreste lo Consell que lo vi bo vell quede al matex preu, lo vi novell y bollit o

ab son selary acostumat. Los cònsolls de la Massana que avíson en les parts per a què s’i

barregat, lo venguen a quinse dinés lo cortó, comensant lo diumenge primer vinent, y los

tròbien per alegar y dedohý. A la Massana s’i pose a Torres, de Pal. Lo tot se mane en

cònsols que u mànon als mostasasos.

pena del cot de la Terra.

1723 octubre 2

Dit dia se pose lo vy a nou dinés lo cortó del vy, que lo agen de vendre lo dia vint-i-

Vui, als 2 de octobre de 1723, se a tingut Consel de la Terra a vista que los cònsols de

vuit del corent, que hés lo dia de Sant Simon o Juda. Y los cònsols que avísion als

Sant Jullià y Andorra an ricirit

210

que se abaxàs lo vi. Y lo Consel resol y mane que·l

mostafasos, y que no púgon posar vy dolent.

vengen a sou lo cortó, tant vi vel com vi novel, y que coménson de vendre demà dematí

Ítem, dit dia se mànie als cònsols de Ordino que del dia del Consell de Sant Andreu

que sirà lo dia 3 de octubre. Y los cònsols o fàsien manar cadaú en sa parròquia. Lo tot

apòrton conprova[n]t aserca del bestià de Rossell de la pigota, si·n tenie antes de arribà

se mana tinir y observar en pena del cot de la Terra.

a les montànies de Ordino, y se’lls mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia mane lo Consel als cònsols de Andorra, sempre y quant Juan Babot, de Sosponi,
los porti la talla de l’ovach de Enclar, la i repartesquen bé y lealmén. Y que dit Juan Babot
la porte, la talla bona y repartida, al primer Consel que y aurà. Y que [quan] síen acollits
tots los talladós farà constar y sien estats, tant los de Santa Colloma com de altra part. Y
qualsevol se tingue per agravat recòrrie en esta Cassa de aquí al Consell de Tots los Sans.

210

1723 novembre 22
Vui, als 22 de novembre de 1723, se a tingut lo Consell de San Andreu per pagar los
metges y barbé, asentar lo compte dels metadós y averies estràñies, per pagar al Consell
de San Tomàs propvinent, lo qual serà dia 13 del mes vine[n]t. Y los cònsols que pòrtont
les pardius acostumades, y les tres de més per dos síndics y lo notari, les quals aportaran:
Sant Julià una, Andorra una y Encam una, ab totes seran vint-y-set, les quals aportaran lo

En lloc de requirit.
- 438 -

- 439 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

diumenge a sol llevan, en mans de Miquel Riberaigua, y rebudes les age, les entregue als
211

cònsols per a fer-les netegar les vint-y-quatre, y les tres reservaran
194

1723 desembre 13

.

Als 13 de desembre 1723 se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs per a fer la quèstia,

Dit dia Juan Antoni Torres a portat les rebudes de la quístia de la Semana Santa y

tacsa y metedors y averies se han trobat en lo present any per lo senyor bisbe y, també,

de Tots Sans de Sa Magestat Cristianísima, les quals les y entregatdes Juan Antoni Picart,

pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes, y pagar la penció a mosèn Joan

al qual se li a paga[t] lo gasto, y se li deu asentar dos yornals ab cavalcadura y fadrí.

Babot de la Casa.

|

Més, han portat les rebudes del porter major y també la rebuda de la vaca magra.
Dit dia resol la Vall que resòldrer ayxò de la de la casa de Arenin, de Segudet, que y
vagen un cònsol y un consellé de Ordino, y un cònsol y un consellé de la Masana, per a

Dit dia se ha pagat a mosèn Joan Babot com a obtenint lo benefici del quòndam Joan
March Torres, ço és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció sesà
als 4 juliol y 22 lliures per la penció sesà als 21 de juny, tot proppsat, de aquells dos
sensals fa la Vall a dit respective a dies fa y presta a dit obtentor del dit benefici.

donar llisènsia a les dues filles que són a la dita casa per allotgament de dita casa y, axí

Y per ser així la veritat, se firme mosèn Joan Babot.

matex, per a repartir los mobles tenien la ocasió. Queda per la Vall llevar-ne un acte firmat

Ita Juan Babot prebere (signat).

dels quatre, reservan-se la Vall conseniora. Sempre y qua[n]t los ne vulle traure, que sie
sa voluntat. Y·s pose per anar-i lo cònsol en cap, qui és Call, de Llorts, y Micolau Areny,
conseller de la Masa[na], Juan Pere Mora, cònsol, y Juan Colat, conseller. Y faran donar
fermansa per sempre. Y quant se cremés o no ho mantinguesen ab la deguda forma, o

Dit dia se ha pagat los metedors y averies que i [ha] agut, 69 lliures, 10 sous, 3, contant
los metedors a 3 sous quiscun, les averies a quatre dinés, y de les dites se ha pagat al
reverent Joan Babot.

ajen de pagar les fermanses.

Dit dia se ha fet la tacsa de quístia y mengeria pagadora al senyor bisbe a Pascua de

Dit dia arreste la Vall [que] de aquesta ora en avant totom prengue la moneda de Fransa
comforme corre en Fransa, que són les pesetes de franch a vint-y-tres sous, y les que
valien dos frans, a quaranta-y-sis sous. Les lluïses que corrien de quaranta frans, a trenta-

Resurecció primer vinent, tallada al ters devíem pagar a dit senyor 3[0]9 lliures, 17 sous,
6. Tenim bo per anar a pagar dita quístia 328 lliures, 12 sous, 1. Mos queden bones per
anar a pagra dita quístia 8 lliures, 14 sous, 7.

nou fran[cs], dotse, y la moneda de plata la ajen de pendre, tan vella com nova, fan lo

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que dins vuit dies fasen adobar l’aigüa calenta

comte de set frans, 10 sous, de aqui tinguen altre avís del síndich. Y los cònsols que o

que ix de la roca del Grau, que li fasen travesà lo Grau, que vaigue ab altra y que fasen

fàsien manar cada un en ses parròquies en pena del cot de la Terra.

adobar al soal de Grau comforme estave antes, y asò se’ls mane en pena del quot de la

Dit dia se mane als cònsols de Ordino que mànon a tots los que tenguen bestià sospetós

Terra.

de pigota, no pugen baixar que les altres ramades no ajen baixades, sinó que pàson per
difarent camí, en pena del cot de la Terra. Y que los cònsols de Ordino pòrton provat si

Dit dia, a vista que Jaume Solana, batlle de Su Il·lustrícima, acabe lo dia 20 del corrent
mes, se fa sisena de les persones següents:

lo bestià tenie pigota quan va venir de Fransa.

A Canillo Joan Call, Regí.
Ancamp Antoni Naudí, dit Tribala.

|194v Dit dia se mane als cònsols de Andorra que de aquí al dia del Consell propvinent

Ordino Antoni Joan Adallach, dit Rufó, y lo dit a jurat per batlle212.

que tintguen lo camí des de la creu Grosa fins a la creu de la Riberola adobat, y també al

Massana Joan Armengol, dit Areny.

camí d’entre les dues moles de Tuvira. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Andorra Guillem Moles, dit Ricart.
Sant Julià Anton Mitjavila.

211

Y rebudes... reservaran al marge esquerra en sentit perpendicular a la resta del text.
- 440 -

212

y lo dit a jurat per batlle afegit porsteriorment.
- 441 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se done orde al doctor Guillem Torres pòrtie la sisena al senyor bisbe per la
elecció de balle, y que baixe dos ho tres dies antes de Nadal.
|195 Dit dia se ha pasat mostra de les pernes lotejades de tot aquest any corrent, y se
trobe que Sant Julià ne té tres de habansades, Andorra dues, la Masana una, que se
igolaran ab lo discuirs de l’añ vinent, y quatre Canillo sens formatges.

Nosaltres, Esteve Naudí, cònsol de la parròquia de Canillo y Jaume Putcernal, cònsol
de dita parròquia, Pere Font y Joan Pintat, concellers de dita parròquia, Joan Rectoret,
cònsol de la parròquia de Encamp, y Pere Pastrines213, cònsol de dita parròquia, Jaume
Joan Jaumet, dit Pallerès, y Jaume Naudí, dit Baró, consellers de dita parròquia, Ramon
Riba, alias Call, cònsol de la parròquia de Ordino, Joan Pere Pal, cònsol de dita parròquia,
Nicolau Areny, Jacinto Jovany, alias Sucarà, consellers de dita parròquia, Francisco

Dit dia se fa lot per parròquia de sis pernes, dotse formatges y dos capons per a

Adallach, alias Vidal, cònsol de la parròquia de Andorra, Andreu Montanya, cònsol de

presentar al senyor bisbe, senyor comendan y sis als taulers, y una al nottari y sis a

dita parròquia, Miquel Riberaigua, Pere Antoni Rossell, dit Al[d]iàs, consellers de dita

l’advocat de la Vall, ben entès que Canillo ne farà dues ab los dotse formatges y dos

parròquia, Anton Olivé, cònsol de la parròquia de Sant Julià, Jaume Baixench, cònsol de

capons, Ancamp 6, dotse formatges y dos capons, Ordino, així matex, la Masana 5 ab deu

dita parròquia, Ramon Peira, Francisco Escabrós, consellers de dita parròquia. Ajuntats

formatges y dos capons, Andorra 4 ab vuit formatges y dos capons, Sant Julià dos capons.

y congregats en lo terme del mas de Ribafeta, parròquia de la Masana, en la callisa ho

Y restarà a pagar a disposició de la Vall 3 pernes y 6 formatges. Y pagades aquexes,

torrent del coll de les Casses, comfrontant en una posseció de Joan Tor, per arrest fet en

quedaran iguals totes les parròquies. Y dites les tindran a punt y seques a orde de Juan

lo Llibre de la Vall, tenint Consell de la Vall com ha jutges en tercera y última sentència

Antoni y faran que sien cosa bona, y vuit formatges que quedarà en mans dels cònsols de

de les coses tocants a la política, passos y camins, termes, boscos y aigües, en virtut de

Canillo a la disposició de la Vall.

un |195v privilegi y a nos consedits de la antiguíssima posseció per a jutjar y sentenciar

Dit dia an portat los cònsols per lo arrendamén del prat de Canillo, 6 lliures correns

sobre la qüestió ten Joan Tor y Anton Tor, del mas de Ribafeta, parròquia de la Massana.

moneda de Fransa, y resten a la borda de Aldiàs 60 quintàs de erba en favor de la Vall de

Y vistes y hoïdes les rahons de una part y altra, y en virtut [del] que an deposat, y vistes

l’arendamén del prat de la Vall de l’any 1722, la qual cuidarà de vendre Riberaigua y

les rahons que an volgut deduir y alegar quiscuna de les parts, y conciderant tot lo que se

donar-ne compte a l’aquesta Casa.

avia de conciderar, tenint a Déu Nostre Senyor devant nostres ulls, avem pasat en

Dit dia se ha pagat al doctor Guillemó 17 lliures, 19 sous per sos bestrets fins al dia
present. Reste quiti ab la Vall.

sentenciar y declarar en lo modo y forma següent:
Atès que de les rahons al·legades, y per ditas parts comfessades, nos conste clarament
com los que volian pasar per dita posseció posoheix dit Joan Tor demanen llicència a dit

Dit dia se ha pagat a mosèn Mariano la dobla y a la majordona a mitja dobla.
Dit dia se ha pagat 6 lliures al portalé y vint rals al llosadó.

Besolí [que] possohia dites terres, així mateix, per no trobar res de dita posseció
enpedesca dit camí, pronunciam, sentenciam y declaram que lo Comú age de hadobar dit
camí, que de la paret de damunt és comunal fins a la part conclohuen les dites terres de

Dit dia se ha fet 1 lliura, 4 per parròquia de llot per a acabar de pagar lo gasto.
Dit dia se fa llot de 11 lliures, sous per parròquia que seran 66 lliures, 9 sous, les quals

Joan Tor. Y que dit Anton Tor aja de pagar los gastos de nostra sentència com, així
mateix, los demés y altres si n’i an fet quiscuna part se pague.

an de anar lo dia de la Mare de Déu de febré als cònsols vells de Andorra per a pagar la

Concedi[d]a còpia sie entimada nostra sentència, feta lo dia 8 de juliol de 1723 en lo

pensió de la Casa que és 65 lliures, 3 sous, 10, y restaran 16 sous, 2 en favor de la Vall,

dit terme del mas de Ribafeta, parròquia de la Massana. Lo que manam en tenir y observar

que lo cònsol Miquel Dolsa se reservarà 6 sous per lo jornal de ajudar a Pujol, y sols

en pena del quot de la Terra.

restarà a favor de la Vall 10 sous, 3, lo tot moneda catalana.
1723 juliol 8
En nom de Déu y de la humil Verge Maria, mare sua, amén.
- 442 -

213

Probablement en lloc de Pallerés.
- 443 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1723 novembre 14

En nom de Déu y de la humil Verge Maria, mare sua, amén.
Nosaltres, Geroni Guitart, alias Gastó, de la parròquia de Canillo, Nicolau Rossell,
Salvador Garreta, alias Babot, de la parròquia de Ordino, Jaume Torres, Areny, de la
parròquia de la Masana, Macià Duran, de la parròquia de Andorra, Andreu Pernalt, Vila,
de la parròquia de Sant Julià, vehadors en lo present en les coses tocants a la política,
consuetuts de la present Vall, heo jutges en segona instància, per dit effecte elegits per lo
Honorable Consell de la present Vall, per manament de aquell he instant lo hereu de casa
Bordoll, de Cispony, parròquia de la Massana, nos hem comferits en dit lloch per una
qüestió ho difarències tenen lo dit Bordoll ab Toni Pal, dit Rull, de dit lloch de Cispony,
parròquia de la Massana, en y sobre un pas que lo dit Rull pretén pasar per la terra de
Bordoll, de la coma de Sant Joan. Aven-nos juntats en lo lloch y puesto nos havíem de
juntar, a hont cada una de les parts ha deduït lo que a volgut deduir, y avem vist y mirat
les dites difarències a hont diu lo hereu de Bordoll que lo dit Rull no té pas per la sua
terra, y respon Rull que sempre y ha pasat per coltivar-la, y nos ha dit dit Rull que alguna
vegada avia pasat per la terra de Querol y que ell mateix avia romput la parada heo barrera
y la riba de dit Querol per a anar a femar la dita sua terra de Rull. Y nosaltres avem cridat
lo testimoni, en presència de tots, qui és Jaume Naudí, àlies Casalé, y digué que ell, serca
de onse o dotse any[s] que ell visqué ab son sogre, que avia vist pasar lo dit Rull per la
terra de Querol y per la terra de Casalé, fins en tan que lo dit Casalé feu obstacle que no
pasàs per la dita terra y, ademés, nos és estat presentat un testimonial per lo hereu de Rull,
fet lo dia 21 de abril de 1723, lo qual és aver rebut en mà y poder del reverent Anton
Rossa y Pujol, vicari perpètuo de la Masana, com conste en jurament prestat per lo
Honorable Jaume Solana, batlle de la present Vall, y altre testimonial nos és estat
presentat per lo hereu de casa Bordoll, fet lo dia 19 de octubre 1723, lo qual és aver rebut
en mà y poder del reverent Joan Babot, nottari públich. Per ser los testimonis sitats per lo
nuncio de la present Vall, y an prestat son jurament en mà y poder de l’Honorable Jaume
Solana, |196 batlle de la present Vall, juntament ab la sentència que feren los quatre de
consell de la parròquia de la Massana, feta lo dia 24 de abril de 1723, y altra declaració
del consell de Quart de Sispony, feta als 15 de mars 1719.
Y mirades totes les difarències, y hoïdas les rahons de una part y altra, y finalment tot
quant devian mirar y véurer, y hatès que la declaració del consell del Quart de Sispony
donaren pas per la terra de Querol a dit Rull, nosaltres nos adraim que lo dit Rull
- 444 -

posohesca com conste en la declaració del Quart de Sispony. Per so y altrament, desitjan
com a jutges rectes de distribuir lo dret a qui especte, tenín a Déu Nostre Senyor devant
nostres ulls y als quatre segrat[s] evangelis, sentenciam, pronunciam y declaram ab la
forma y modo següén:
Que lo dit Joan Antoni Rull no pugue pasar a cultivar ni ha conrrehar ningun temps
per la terra de dit Bordol y, així mateix, que lo dit Joan Antoni Rull age de pagar los
gastos són 4 lliures, 16 sous, dins vuit dies de la entima de la present sentència. Lo tot
manam complir y observar, y, així mateix, manam que sie consedida còpia, ab pagant a
la part demanada.
Esta és nostra sentència y declaració. Manam tenir y observar en pena del quot de la
Terra. Dat en les Caldes als 14 de novembre 1723.
1723 desembre 14
En nom de Déu y de la umil Verge Maria, mare sua, amén.
Nosaltres, Esteve Naudí, Jaume Puitxsernal, cònsols de la parròquia de Canillo, Pere
Font, Joan Pintat, concellers de la predita parròquia, Joan Armengol, Rectoret, Pere
Pallerès, cònsols de la parròquia de Encamp, Pere Joan Pallerès, Joan Naudí, Baró,
consellers de la predita parròquia, Ramon Riba, dit Call, Joan Pere Pal, dit Sella, cònsols
de la parròquia de Ordino, Nicolau Areny, Jacinto Jovany, dit Sucarà, consellers de la
predita parròquia, Esteve Adallach, dit Vidal, Andreu Montanya, cònsols de la parròquia
de Andorra, Miquel Riberaigua, Pere Antoni Rossell, consellers de la predita parròquia,
Anton Oliver, Jaume Baixench, cònsols de la parròquia de Sant Julià, Ramon Peira,
Francisco Escabrós, consellers de la predita parròquia. Essent el Consell ple en la casa
comuna de Andorra, dia 22 de novembre 1723, nos fou fet un depòsit per mans de Pere
Antoni Pal, dit Rull, de Cispony, per a anar a fer una visura general en dit lloch de
Sispony, a la coma de Sant Joan. Y dites difarències tenen dit Pal, Rull, y lo reverent
Macià Bordoll y Querol, tots de dit lloch de Sispony, a la partida de dita coma de Sant
Joan, sobre dels passos se ha de conrrehar la terra de Rull. Y cridant nosaltres dites tres
parts, y ben mirades les terres y passos de uns y altres, y ben hoïdes les rahons tot lo que
an volgut dir y al·legar y véurer los testimonials se han exibit, y vist que per part de dit
Querol no aver-ne tingut, se li dona temps que lo dia del Consell de Sant Thomàs perquè
se declaràs la present causa en nòstron tribunal. Juntats y congregats en dita Casa de la
Vall, y tenim vista una resulució del Quart de Sespony, y testimonials y sentències
narrades en la sentència dels vehadors, com conste en sas diades, ademés un testimonial
- 445 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

novament exibit per lo reverent Macià Bordoll, de data de 19 de octubre de 1723, pres

gasto s’és fet al Consell de la Vall ab jornals y sabudas que importe 10 lliures, 7 sous, 8

per lo reverent Joan Babot, nottari públich, y essent en nostre tribunal per donar lo dret a

moneda catalana, y que dins vuit dies pòrtie dit cot en mà del cònsol de Andorra, en pena

qui especte, tenint a Déu Nostre Senyor devant nostres ulls, nos haderim a la resulució

del recot. Se nota com Sa Il·lustríssima se ha interposat per a què se li remitessa la pena

feta [per] lo Quart de Sispony y, així matex, a la sentència donada per los vehedors de la

avie incirit per la desobidiènsia.

present Vall.
Y així, sentenciam, pronunciam y declaram que dit Pere Antoni Pal y Rull no pugue
pretendre ni posuir pas per conrrear la terra, si no·s per la terra de Querrol. Y així matex,
de quest[a] hora en avant, sentenciam, pronunciam y declaram a dit Querol que no li puga
impedir dit pas, y que dit Rull age de pasar a manco dany tot lo que·s pugue.

Ítem, a vista de què lo Comú d’Encamp ha castigat al dit Picart per no aver volgut
acistir al Consell per prestar lo jurament de cònsol, avent-li manat, y aver-ho aprobat lo
present Consell de la Vall, se li mane que entre vuit dies vaje a prestar son jurament a son
Comú, en pena del quot de la Terra.
Ítem, que los cònsols en sas parròquias fàssian tenir y observar la ordenació feta per la

Més avant sentenciam, pronunciam y declaram a Pere Antoni Rull per pagar los gastos,
y que pague dins vuit dies, en pena del quot de la Terra, aquells hage bestret, y en les

Vall respecte dels ostals y bodegons.

mateixes penes es mane pena del quot de la Terra.

1724 març 26

Sentenciada, pronunciada y declarada vui en la Casa de la Vall, dia 14 de desembre
1723, y se’n sie donada còpia pagan si la demanen. Y és per la visura dels quatre 1 lliura,
4 sous; dels vehadors 3 lliures, 12 sous; de nosaltres 12 lliures.

Vuy, als 26 de marts de l’any 1724, se ha tingut Consell de la Terra per fer sisena de
balle per mort de Miquel Calbó, Soldevila, balle de Sa Magestat Cristianícima. Se
nomenen per sisena de balle a son lloch. Son los següents:

1724 gener 2

A Canillo Esteve Naudí. Lo dit a jurat lo dia 2 de abril 1724214.
A Encamp Antoni Naudí, Tribala.

|196v Vui, a 2 de gener 1724, se ha tingut Consell de la Terra per instànsia del síndich,
que en la parròquia de Encamp se ha fet electió de cònsol lo dia de Sant Silvestre com

A Ordino Nicolau Torres, Pal.

sempre se ha acostumat, y elegiren a Joan Antoni Picart, major de dies, lo qual no·s

A la Massana Juan Ermengol y Areny.

trobant en lo Consell, y se lí féu manament per lo manador, qui és Juan Antoni Picart,

A Andorra Guillem Moles, dit Ricart.

menor, que per lo endemà al matí assistís al Consell per a prestar lo jurament per a cònsol

A Sant Julià Andreu Pradell.

en lo present any, en pena del quod de la parròquia. Y tocada la campana, se juntà lo

Dit dia, Juan Antoni Torres, síndich, se ha encarregat de dita sinc215 per la electió de

Consell y dit Picart no comparesqué, ans bé, vingué són fill com a procurador seu junt ab

balle. Toque al veguer de Sa Majestad Cristianíssima qui manarà als cònsols y consellers

lo senyor rector, qui requestaren, en nom de dit Picart, contra lo disposat a dalt per la

de la parròquia que sia li prenguen lo jurament.

parròquia, llansant la apel·lació a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe, nòstron supremo príncep,
contravenint a les polítiques y consuetuts de la Vall. A vista del qual han donat part a la
Vall y contra de la requesta y acte en poder del vicari perpètuo de Encamp.
Primerament, dit dia, per implorar la gràcia y protectió del Sant Esperit per lo asert y
bon regimén de la present Vall, se vote missa de devoció, los cònsols la fassan dir en sas

Ítem, dit dia a vista de què un particular de la Massana ha feta llosa al lloser de Santa
Catarina ab pretensió de dret, per això y altres coses y aver-se’n un particular de Ordino,
sense més ni més, aportat dita llosa, se mane a dit que dins vuit dias torno la llosa a son
puesto. Y los de la Massana y Ordino, al primer Consell apórton sos títols. Lo tot se mana
en pena del cot de la Terra.

parròquias ab la major brevedat posible, y se’ls mane en pena quot de la Terra.
Ítem, dit dia, a vista de què la requesta donada a la parròquia de Encamp per part [de]
Juan Picart, major de dias, és oposada a las prerogativas de la Vall, se li fa de quot lo

214
215

- 446 -

Lo dit... abril 1724 afegit posteriorment.
En lloc de sisena.
- 447 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Per aver-se olvidat lo dit dia, a manat la Vall a un de cada parròquia dels 24 que abian

1724 maig 29

anats a la dita visura, que anasen a senyalar y fitar lo pas que avia de tenir lo dit Rull per
pasar per la terra de Querol per entrar a sa poseció. Lo dit s’és fet per orde de la Vall. Y
los dits ellegits per la Vall an fitat, so és, a la entrada de dita terra, a mà esquerra del portal
se ha plantat una fita ab ses filloles a un pam de una roca grosa que és desota de la parada

Dia 29 de maj 1724, a la vista del Consell de Santcogesma, se ha tingut Consell per a
pagar los metges, barbé, sensos de Costoja, drabs a lavar, vaca grassa, fer nominació de
consellers, mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo Pere Font mostafà, Joan Pintat vehedor.

y al peu de la terra. Altra fita ab ses filloles a 6 canes, poc més ho menos de la cantonada,

Ancamp Joan Jaumet Pallerès mostafà, Joan Naudí, Baró, vehedor.

mirant a solixent. Y se mane a dit Rull que lo bestià y pot [...] per a conrear ho fer pexe,

Ordino Nicolau Areny mostafà, Jacinto Jovany vehedor.

que age de menar per lo remal si és bobí, y lo bestiar menut lo agen de tocar per dit pas

Massana Joan Colat mostafà, Antoni Riba vehedor.

avall comforme los demés pasen per los altres pasos. Dia 26 de mars 1725216.

Andorra Miquel Riberaigua mostafà, Pere Antoni Rossell mostafà y vehedor.
Sant Julià Ramon Peira mostafà, Francisco Escabors217 vehedor.

1724 abril 10
|197 Dia 10 de abril de 1724 se a tingut Consell de la Terra per pagar la quèstia al senyor

|197v Dit dia se fa nominació de capitans:

bisbe y sa hanomene a Ramon Peira per a portar la quèstia y mengeria, que són 319 lliures,

Canillo capità Andreu Babot, Viciat.

17 sous, 6 moneda barcelonesa, les quals se paguen un any per altre.

Ancamp Nicolau Moretó.
Ordino Macià Vila.

Dit dia ha pagat la parròquia de Canillo 46 lliures, 4 sous, a pagat la parròquia de

Massana Ramon Aldosa.

Encamp 51 lliures, 16 sous, ha pagat Ordino 51 lliures, 16 sous, ha pagat la Massana 33

Andorra Joseph Riberaigua.

lliures, 16 sous, ha pagat Andorra 51 lliures, 16 sous, ha pagat Sant Julià 51 lliures, 16

Sant Julià Anton Molines.

sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous, les quals han cobrat los baix firmats: la senyora Victòria
Areny y Gallart 112 lliures per la penció [sessà] als 24 de febré proppasat, y dit Pere

Dit dia se han comanat a Ramon Peira 12 lliures, 7 sous per pagar la vaca grasa als

Mateu Molas 50 lliures, 8 sous, y de la matexa manera los ereus de casa de Molas 126

rendés de Capítol. Dit dia se l’i an comanat 10 lliures per pagar les regalias al senyor

lliures, que tot fan la suma 288 lliures, 8 sous moneda barcelonesa.

segristà de la catedral de Urgell. Dit dia se l’i han comanat 15 sous per pagar al porter

Ita est, Pere Mateu Moles (signat). Pere Mateu Moles per Madallena Moles y Rossell,
present, que a pres los dinés (signat). Guillem Areny, Texidó, per la senyora Victòria

major de dita catedral los draps a lavar. També 12 sous, 6 per pagar los sensos de Costoja.
De tot ne portarà rebuda ha esta Casa.

Areny y Gallard, y per dita ha pres los dinés Juan Gallart (signat).
Dit dia se ha donat orde a Ramon Peira per a examinar les fefahents baixaran a fira de

Dit dia se aresten les mostres per lo temps acostumat. Y los cònsols en ses parròquies
avisaran los balles y capitans.

Verdú y cas tròpie algun engany, sien detengudes les mules. Y haprobades les fens
aportaran, farà posar sa firma.

Dit dia se areste manobra de camins, senderes y senderons, y per lo dia de Sant Barlabé
sian fetas.

Dit dia Pere Màrtir Armengol ha depositat trenta-sis rals per als vehedors per a mirar

Dit dia totes les parròquies han portat les rebudas de l’oli de la catedral de Urgell.

unes difarències que tenen ab Joan Serdanya. Y se’ls mane que i vaiguen dimecres primer

Dit dia se fa nominació de sobreposats y se eligés Gabriel Bartra y Joan Serdanya,

vinent.

pesadó Esteve Thomàs, sobreestant Macià Duran. Y se’ls mane, pena del quod de la
Terra, que no pugan rebre ningun fil per treballar que no aigan avisat ho fer avisar al
216

Per aver-se... mars 1725 afegit posteriorment al marge esquerre.
- 448 -

217

En lloc de Escabrós.
- 449 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

pesadó per a pesar-lo, y que no pugan portar ningun drap al molí que no sie pesat, y que
pòsien un pesadó ha cada parròquia.

Ítem, així matex, se mane als de Sant Julià fàsian adobar un grau dit de l’Abensadé a
la ribera qui va a Os.

1724 agost 13
Vui, als 13 de agost 1724, se ha tingut Consell de la Terra per fer lo afor del balt fiat
conforme sempre s’és acostumat, y se ha posat lo blat a 3 lliures, 6 sous carga, bona
moneda.
Ítem, dit dia se vote missa del Sant Esperit per implorar a divina acistència per lo acert
en totas cosas. Las parròquias la fassan dir cada una ab la més brevedat, en pena del quot
de la Terra.

Ítem, dit dia se fa llot de 1 lliura, 2 sous per parròquia per pagar los trebaills d’adobar,
dallar y tirar la herba del prat de la Vall per lo any 1724 a Riberaigua, y per pagar lo propi
anà a Barcelona y adobar unas grahellas. Junt 6 lliures, 14 sous y que dins 8 dies pàgon
en mà del cònsol de Andorra en pena del cot de la Terra.
1724 octubre 7
Vuy, als 7 de octubre de 1724, se a tingut Consell de la Terra per a representar a la
Vall una carta del senyor jutge remessa a Guillem Areny, Texidor, per notificar-la al

Ítem, dit dia Ramon Peira, de Sant Julià, ha portat las rebudas per la comició a dalt, a
saber, del senyor sagristà ho son procurador, del porter major, de Simeón Rossa, render
de Capítol.

Concell de la Vall, en la qua participa a la Vall la horde a donat lo senyor vicari general,
Don Andrés de Apostegui, commissari de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe, ab què mana a tots
los veguers, batlles, nuncios y qualsevols altres oficials, no obehescan horde seu algun
tocant a la causa vertie, entre Juan Antoni Torres de una y lo Comú de Canillo y Antoni

Ítem, dit dia se nota lo llot féu lo síndich per la vinguda del senyor bisbe ab son billet
a les parròquias per dinés per la propina de 95 peses de 8, y demés per gasto del repar li
donà la Vall als 22 juliol 1724, y per gasto de un propi a Barcelona 2 lliures, 16 sous, ab
una dobla per gastos del memorial de Madrit per la Vall, junt an pagat las parròquias per
tot lo sobredit, cada una sa part, 52 lliures, 8 sous. Y se nota que per la pollalla pel dit
repàs, Andorra y Sant Julià an bestret un capó més que les altres parròquias.

Duedra de altra, en son tribunal, baix la pena de 90 lliures, sous.
Dit dia, en atenció que sobre lo proposat ab la carta del senyor jutge y de difarens
attendats fets al setembre y en avant, se fàsien contra les consuetas y llibertats de la Vall,
dels que alguns y a fets, obliguen a la Vall ya a aver tingut lo present Consell com a aver
de enviar sos síndichs a fer difarens representacions per dit effecte los desengànie la Vall,
que tots los gastos, tant de jornals com de escriptures, etcètera, correran a compte de

Ítem, dit dia se fa cot als síndichs del Quart de Arensal per no aver volgut obeir a la

qualsevol de les parts que las ocasionarà, com qualsevols danis que per rahó del predit

declaració féu lo síndich, ab poder de la Vall, de que anassen, so és, a pasturar al Solà, lo

esdevinguéssen a la Vall, lo que se mane als cònsols de Encamp y Canillo ho notifíquien

qual avian venut a Juan Antoni Tor, dit Vidal, y que si acàs dit Vidal avia fet mals ab son

a les parts de son Comú, en pena del cot de la Terra.

bestià, que ho fassen judicar, y se’ls mane en pena del recot, de quí al primer Consell
pòrtien la judicació, en pena del recot. Lo tot és 4 lliures, 8 sous, 4.
|198 Ítem, dit dia se mane als antuxans des de les Anelletes fins al pont de les Caills, en
pena del cot de la Terra, adòbion lo camí dins 8 dies, cadun a son andret.
Ítem, així mateix, se mane fàsien lo mateix des de la borda de Aldiàs fins a les Caldes

Dit dia avent vingut a notícia de la Vall que aurien romput lo camí de la Sarrera al
mené de Ransolt y camí per a baixar a la ribera de Canillo, y ab sertesa no saber qui,
manam als cònsols de Canillo que averiguen ab la major brevedat possible qui o quins
l’aixen romput y que luego, lo primer dia feiné, lo fassen acomodar, y que inquerit agen
lo agressor o agressors o particípien luego a Guillem Areny, Texidor, qui u participarà a
son lloch al Consell per poder castigar a la contravenció de les polítiques, ab la pena del

y fins al pont nou.
Ítem, així matex, se mane adòbien lo camí a la font Calenta que és a la partida de

cot de la Terra, y ab la mateixa se mane als cònsols de Canillo.
Dit dia se mane a Juan Antoni Piccart que ab compania del doctor Anton Moles vàigien

Arensal.

a véurer-se ab lo senyor vicari general Apostegui fent-li la deguda representació sobre lo

- 450 -

- 451 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

contengut en la carta del senyor jutge, y si no vol consentir, passaran a fer la representació

jutge ab la qual diu no voler firmar ningun paper com a jutge de Andorra, ab les matexes

a Sa Il·lustríssima a ont sie.

protestes té fetes la Vall contra la part decaurà, resol enviar un de sos síndichs ha fer

|198v Dit dia se mane als cònsols de Encamp, en pena del cot de la Terra, que dins vuit
dies fàssien adobar l’aigua que baixe al camí de la Garganta y que lo camí estigue bé.

representació a Su [Il]·lustríssima del predit. Y per dit effecte se mane a Guillem Areny,
Texidó, vage a fer dita representació, en pena del quod de la Terra.
1724 desembre 18

Dit dia se mane als cònsols de Andorra fàssien adobar los mals passos y agie des del

|199 Als 18 de desembre de 1724 se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per a fer la

prat de Montània fins a l’aigua calenta y, així mateix, fàssien adobar lo pont dels Ascals
per tot lo mes.

quístia y tacsa y metedors y haveries se han trobat en lo present any per lo Rei

Dit dia se mane als cònsols de quí tóquie, que dins 8 dies fàssien adobar lo camí des
de Santa Catarina fins al peu del prat de Juan Rull.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que dins 8 dies fàssien adobar lo camí des del
pont de Sant Julià fins al puy de Olivesa.

Cristianíssim, que Déu guarde, y també pagar los estranys y escot dels jornals, feres y
sabudes, y pagar la penció a mossèn Joan Babot de la Casa.
Dit dia se ha pagat a mossèn Joan babot, com a obtenint lo benefici del quòndam Joan
March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció sesà
als 29 maitg, y 22 lliures per la penció cesà als 21 de juny, tot proppasat, de aquells dos

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que dins 8 dies fàssien adobar lo camí des del

censals fa la Vall a dits respective a dies fa y presta a dit obtentor de dit benefici.

pont dels Ascalls fins a la Llobatera. Tot lo sobredit se mane en pena del cot de la Terra.

Y per ser així la veritat se firme dit mossèn Joan Babot.

Dit dia se pose lo vi vell a nou dinés lo cortó moneda de Espània y moneda corrent a
tretsé dinés y malla,. Lo novell y bollit a set dinés catalans y deu y malla, moneda corrent.
Y que tots los cònsols o mànien a ses parròquies que·l venguen demà per tot lo dia, en

Ita est Juan Babot, prevere y resident en la vila de Andorra y capellania de Sant Juan
Baptista (signat).

pena del cot de la Terra.

Dit dia se mane als cònsols y consellers de Sant Julià que, per al primer Consell, sàpien
1724 novembre 21

donar rahó com és de un bosí de terra té esta Casa de Tolse. Si saben si a acte a hon està
asentat.

Vui, als 21 de novembre 1724, se ha tingut lo Consell de Sant Andreu per pagar los
metges y barbé y, també, los metedors, averies de la Vall y estranys.
Dit dia se mane als cònsols de cada parròquia que al primer Consell pòrtien los dinés

Dit dia se fa lo compte del doctor Cruïlles per lo salari de advocat de la Vall des de
l’any 20 ensà, que són quatre anys, y s’ancomane los dinés, que són 40 lliures per quatre
anyades, a Guillem Areny, Texidó, y que porto rebuda a l’aquesta Casa.

dels estranys, en pena del quod de la Terra.

Dit dia se ancomane al doctor Guillemó 25 lliures, 12 sous per pagar quattre conductes

Dit dia se areste lo Consell per lo dilluns antes de Sant Thomàs que serà lo dia 18 de

se deuen, fins al present any inclusive, a Canut Rifós, procurador de la Vall, y per bestrets

desembre, per lo qual dia haportaran les parròquies 27 pardius, és a saber, les acostumades

fins vui. Junt 25 lliures, 12 sous. Y que porto rebuda a esta Casa. Lo dia 29 de octubre

cada parròquia y les 3 per lo síndich y nottari Canillo, Ordino y Massana, y dites apòrtion

1725 ha portat la rebuda dit doctor Guillemó, la qual s’és posada a la plica ab les demés218.

lo diumenge en mans del cònsol de Andorra.

Dit dia se ha pagat a mossèn Mariano la dobla, y a la majordona mitja dobla.

Dit dia, a vista del contengut en lo Concell del dia 7 de octubre proppasat sobre lo

Dit dia se ha pagat al llosadó 1 lliura, 8 sous.

llitigi ho qüestió se vertie entre Joan Antoni Torres, de una, y lo Comú de Canillo ab
Antoni Duedra, de altra, y aver-nos en lo dia de vui fet ostenció de una carta del senyor
218

- 452 -

Lo dia 29 de octubre 1725... ab les demés afegit posteriorment.
- 453 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat al redre 2 lliures, 8 sous per dos jornals ab cavalcadura de anar a la

Dit dia se ha fet llot de 15 lliures, 14 sous que ha gastat un home de Sant Julià per fer-

Seu ab lo doctor Moles per comissió de la Vall, y se ha pagat ab dinés a Pere Mateu per

lo anar a Cardona per saber si la sal anave a revaixa ho no, y n’a portat tres faneques.

los jornals del dit doctor Moles ab fadrí y cavalcadura a son gasto, que són 3 lliures, sous,

Entre gasto y ports costen les sobredites 15 lliures, 14 sous, y toque per parròquia mitja

lo que se pose per nota a fi de recobrar la Vall dits gastos ab los demés pagats de la part

fanega de sal. Y an pagades les parròquies 2 lliures, 12 sous, 4.

que decaurà.

Al mes de gené proppasat se féu llot de 10 pernes per parròquia ab 20 y quatre capons

Dit dia se ha entregat al cònsol de Andorra 9 lliures, 0 sous, 0 a bon compte per pagar

y nou rals ab dinés, so és, los diners per pagar los ports del que anà a Barcelona de las

la penció de la Casa y cobrarà rebuda. Y que de quí a la Mare de Déu de febré agen de

pernas, 12 al senyor bisbe ab sos formatges y dotse capons, 12 al senyor governador ab

portar 9 lliures, 7 sous, 4 cada consolat an mà del cònsol Solana per a pagar enterament

sos formatges y 12 capons, 6 al doctor Cruïllas com advocat de la Vall, ab sos formatges,

la dita penció.

6 als taulers ab sos formatges, 4 al procurador de Barcelona ab sos formatges. Las que

Dit dia s’és proposat al Consell de la Vall algunes quexes sobre los prosoiments de
l’actual potacari té la Vall, ja per no tenir lo nesesari en sa botiga, ja per lo exorbitan preu
exigés per les medicines. Y troban-se, al mateix temps, persona de tota confiansa, se

cada any acostuma presentar la Vall, les 6 ab sos formatges al senyor marqués de [Bres],
y les 4 de Cardona, les 2 de Puitcerdà, com les 8 restans a Barcelona ab los formatges,
són estat sobrevingudes.

offereix a cervir la Vall ab tot lo nesesari per la medecina, y donan aquella una ab altra,

Dit dia, a vista de la carta que s’a tinguda de l’administrador de Cardona de faltar a tr[è]urer de la Vall

és a saber, química y galènica a mitg preu de l[a] tarifa. No obstant, no volent ser la Vall

de la sal que li compatie fins a 23 de |200 de febrer pròxim pasat, que són 171 faneca, y que fins

ingrata a dit actual apotacari respecte dels |199v anys a servit a la Vall, és de parer que,

tretes aqueixes, no tenir lloch la rebaixa consedida per Sa Magestat, mane la Vall que

tinguda la satisfació de visita de sa botiga per lo protomèdic ho son llocttinent, ho eo als

cada parròquia trague del salí de Cardona vint-y-vuit fanegues y mitja de quí al dia de

que la Vall aparexeirà, pagan sos gastos la dita visita y vulla consentir a dita comveniència

sant Isidro, 15 de maig primer vinent, en pena del quot de la Terra. Y que cada parròquia

de medicina, troba la Vall tinga la preferència a qualsevol altre. Y per execució de dita

pórtie los recibos en mà del doctor Guillemó luego que agen complert lo traure-la.

resolució, done la Vall plen poder al doctor Guillemó a fi que òbrie quant ben vist li sie.
Y volem lo present sie comfirmat per los cònsols venidors.
1725 març 26
Als 26 de mars de 1725 se ha tingut Concell de la Terra per a pagar la quístia a Sa
Magestat Cristianíssima que Déu guarde, y se vote una missa de devosió. Los cònsols que
les fasen dir, cada un en ses parròquies, lo més prest sie posible.
Dit dia se mane a Pere Joan Bosquets, Coma, per a portar los dinés de la quèstia a Foix

Dit dia ha pagat la parròquia de Canillo 46 lliures, 4 sous, ha pagat la parròquia de
Encamp 51 lliures, 16 sous, ha pagat Ordino 51 lliures, 16 sous, ha pagat la Massana 33
lliures, 16 sous, ha pagat Andorra 51 lliures, 16 sous, ha pagat Sant Julià 51 lliures, 16
sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous, les quals an cobrat la senyora Victòria Areny y Gallart 112
lliures per la penció [sesà] als 24 de febré proppasat, y Pere Mateu Moles 50 lliures, 8
sous, y de la mateixa manera, los hereus de casa de Molas 126 lliures, que tot fan la suma
de 288 lliures, 8 sous moneda barcelonesa.
Ita est Pere Mateu Moles (signat).

y portarà rebuda en esta Casa, al qual se entregue la darrera rebuda del pagament de Tots

Joan Gallart, com a procurador de la senyora Victòria Areny y Gallart (signat).

Sants de 1723, ab nou-sents trenta-sinc franchs per fer la primera paga de Pasqua del

Firmo jo, Anton Moles (signat).

present any, del que·n portarà rebuda. També se li antregat per lo gasto dotse francs,
quatre sous y onse y si n’i quede los tórnie a esta Casa. També, si les pesetes ne podie
aver més de franc, de cada una pòrtie lo compte a cada un.

Dit dia se pose lo pa a sinch dinés la lliura y se mane al[s] cònsols fasen manament al
flequé que comensen a vendre lo dia de Pasqua.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fàssien adobar lo banch.

- 454 -

- 455 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1725 maig 14

Dia 14 de matg de 1725, a la vista del Consell de Santcogesma, se ha tingut Concell
per a pagar los metges, barbé, sensos de Costoja, draps a labar, vaca magra, fer nominació
de concellers, mostafassos, vehedors y capitans:
Canillo mostassà Miquel Adallach, Som219.
Encamp mostasà Joan Rectoret, Armengol, vehedor Pere Pallerès.
Ordino mostafà Ramon Riba, vehedor Joan Pere Sella y Pal.
Massana mostafà Joan Pere Mora, Giralt, vehedor Joan Bosquets, Coma.
Andorra mostafà Esteve Adallac, Vidal, Andreu Montanya mostafà y vehedor.
Sant Julià mostafà Antoni Oliver, vehedor Jaume Baixenc.
|200v Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia se mane visura de creus. Que cada Comú la fassen, y sie feta per tot lo mes de
juny.
Dit dia se hencomanen lliures, 12 sous, 6 per pagar los sensos de Costoja al render,
que toque lliures, 2 sous, 6 per parròquia, menos Sant Julià que no deu pagar, a Ramon
Peira, que porte rebuda a la Casa de la Vall.
Dit dia, com s’acostume mudar los consellers de totes les parròquies, com mostafars,
vehedors, capitans, etcètera, y com sie estil inconcurs y ordinació antiquíssima de questa
Casa que ninguna persona de mala vida |201 y costums y que [e]stigue en desgracia de la
justí[ti]a y per inobediència, ho altrament, [no] puga obtenir ni exercir ningun càrrec, ni
anar de la Vall encara que sie dels mínims. Y troban-se actualment los que, segons costum
de la Vall, deurian entrar a consellers, mostafasos y vehedors estár en desgracia de la

Canillo Joan Molner, Batista, de l’Aldosa.

justícia per inobediències com a tots co[n]ste clarament, unànimes y comformes an votat

Encamp Sebastià Giberga, Jaumet.

tots los que componen lo present Consell, que los cònsols vells de Canillo sien esclosos

Ordino Guillem Rector, Duedra.

per sa inobediència dels onors de consellers, mostafasos y vehedors, que no ser la dita

Massana Joan Antoni Capdevila, de Anyós.

inobediència los tocaria segons estil de la Vall, però lo present Consell de la Vall, mogut

Andorra Nicolau Santurer.

de l’amor paternal envers tots los comuns componen dit Consell, y del sel de conscervar

Sant Julià Jaume Arajol, Pobill.

intactas, y ab la deguda observancia, totes les prerrogativas usansas y llibertats li

Dit dia se encomanen 4 lliures, 16 sous per a pagar la vaca magra als renders de
[l]’Il·lustre Capítol, que toque lliures, 16 sous per parròquia, les quals se encomane a
Jaume Baixench, de lo que portarà rebuda.
Dit dia tots los consolats han portat las rebudas de oli se fa a la obra de la santa iglésia
de Urgell.

compatexen, y restan totas en sa viril observància, mogut de la benignitat paternal,
asentex y asentirà que los cònsols vells y demés entren a ocupar y exercir tots los onors
y càrecs de la Vall, que per sos puestos los competexen, ab reserva enperò que recorrie lo
Comú de Canillo a implorar la clemènsia de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe Príncep Soberà
de estas Valls per a què se dígnie indultar y perdonar a tot lo comú, general y en particular,
de la parròquia de Canillo, de totes les inobediències y delictes perpetrats contra la

Dit dia s’ha encomanat al doctor Joan Guillem Torres per a pagar al porter major

justícia, y conseguit dit indult y perdó, y no altrament, entraran en sos onors com és estilat,

lliures, 15 sous, que toque 2 sous, 6 per parròquia, de lo que portarà rebuda a esta Casa.

que no dupta lo Consell la alcansaran de la benicnitat de Su Il·lustríssima, ja que se ha

Ya és a la plica

220

dignat posar la deguda providència en aplacar los desturbis que podía causar lo plet mogut

.

Dit dia se aresten les mostres per lo temps acostumat, y los consolats advertesquen los
balles.
Dit dia se hareste manobra de camins, senderes y senderons, y sia feta de quí a sant

220

Duedra, de altra, la que fou intimada de orde de Sa Il·lustríssima a les parts intressants de
la que se han donades totes per satisfetes, prometén com han promés estar a la disposició

Barlabé.
219

entre Joan Antoni Torres, de una part, y lo Comú de la parròquia de Canillo y Anton

de dita providència eo declaració, y en ella no contravenir, com conste en primer lloc ab
acte rebut y testificat per lo reverent Joan Babot, nottari públic, sots diada de 19 de abril

No hi consta el vehedor.
Ya… plica afegit posteriorment.
- 456 -

- 457 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

1725, jurat per Joan Antoni Torras 221, y segonament, ab acte rebut y testificat en poder

així mateix, dónie providència sobre lo fet del taba[c] que·s té, donan-li tot poder donar-

del reverend Joan Peira, vicari perpetu de Canillo, jurat per la universitat de Canillo, y

li lo que millor li aparegue y comvingue.

Anton Duedra, sots diada 20 de abril de 1725, lo que ha mogut al present Consell usar de
la benicnitat sobredita, etcètera. Dit dia lo batlle de Sa Il·lustríssima a presentat al Concell
la providència eo declaració per Sa Il·lustríssima feta la que·s guardarà a l’arxiu de la

Dit dia se fa lot de deu rals, moneda catalana, per parròquia que entregaran al doctor
Guillemó que·ll sap lo que n’a de fé.
Dit dia mane als cònsols de Canillo que de si a vuit dies pòrtien en mans dels cònsols

Vall.
Dit dia a vista de què Joan Antoni Pal, Guiem, cònsol lo any pasat de la parròquia de
Ordino, a suplicat al present Concell se volgués dignar de posar a sa plassa de conceller
(que li tocaba segons l’astil per no aber donat motiu) a altra perssona ben vista per lo
Concell respecte de los grans accidents y achaques, lo que a fet representar per medi de
Ramon Riba, son nebot, conceller de la parròquia de Ordino, y per Salvadó Garreta,
cònsol lo present any de dita parròquia, y atenen dit Consell a la justa petició, suplica y
demanda acondessendit lo que se note en lo present llibre.
|201v Dit dia se fa denominació de sobreposats y se ellegés a Isidro Inglesa Montany[a],
quedant Joan Serdanya, y per pesadó Joan Riba y restant per sobreestant Macià Duran,
manan-los, en pena del quot de la Terra, que mànien als texidors no rébien ningun fil per

de Andorra 15 lliures, 13 sous per los gastos fets del Consell de set de octubre, com de
un propi se agué de fer, y per los jornals y gastos de dos síndics se agué de envià, lo que
tot a hocasionà lo Comú de Canillo per la inobediència als ordes del senyor jutge de lo
que dit senyor ne féu quexa a la Vall, advertin-la que abia prestat lo jurament de son
exercisi de jutge y que per tal lo avia reconegut sempre la Vall y que altrament renunciaria
sa judictura en mà de l’altre senyor príncep. Y en vista de això se feren los dits gastos, lo
que se notifica als cònsols y consellers de Canillo lo dia del sobredit Consell com és de
véurer en lo arest.
|202 Dit dia lloam y aprobam totes les ordinacions ascrites y no ascrites, volén totes
tingan y restian ab sa veril forsa.
1725 juny 20

treballar, y als ammolinadors que no rébien ningun drap per ammolinar que no sie pesat,
a fí de què posaran un pesadó a cada parròquia.
Dit dia se mane al doctor Guillemó vage a la Seu a posar lo Conssell a la obediència
de Sa Il·lustríssima fen-li relació de l’obrat, y suplican-li sie servit indultar al Comú y

Vui, dia 20 de juny de l’a ny 1725, se ha tingut Concell de la Terra per istància dels
hostalés a vista que perdien en lo preu del vi, suplicant a l’Honorable Concell de la Vall
se servesque donar-los aquell preu compatent seran servits.

particulars de Canillo en lo fet del plet, y tornar la resposta de part d’est Consell de la

Dit dia se vote missa de devossió al Sant Esperit implorant son divino auxili, y los

proposició feta per orde de Sa Il·lustríssima, com també dónie la providència que millor

cònsols, quiscun en sas parròquias, la fassen dir lo més prest sie possible y se mane en

li haparegue. Y puga recabar en orde a l’encabessament de la sal al nou preu, per si o per

pena del cot.

lo procurador té la Vall a Barcelona, y cas lo doctor Torres fos ausent, fase la comissió a
quí bé li aparegue, en orde a fer complir lo disposat per la Vall en lo Consell p[ass]at per
fer traure la sal faltave de l’alt preu, ab tot lo poder que li dona a ell tot lo Consell.
Dit dia se mane a tots los consolats tingan a punt quatre pernills bons y ben fets de pes
de deu a dotse lliures, ab vuit formatges bons y rebedors, per a remetre’ls al primer avís
a hon se’ls manarà ab los dinés que se’ls dirà per pagar los ports, y si, com se diu, ve
capità general, lo passarà a complimentar-lo si se trobe alí, o bé donar-i providència; y,

221

Dit dia arreste lo Consell que se vengue lo vi a catorse diners lo cortó, y que coménson
de véndrer a dit preu demà mateix, en pena del cot.
Dit dia, avent regonegut lo Consell ser convenient als comuns de la Vall que lo
appotacary actual de la Vall, o lo que en son lloch serà, que tingue domicili en lo present
Comú de Andorra, arreste lo Consell que lo actual apotacary, o lo que en son lloch vindrà,
a més de complir en lo disposat en lo Concell de Sant Tomàs proppassat, age de tenir lo
domicili en la present vila de Andorra com està dit.

jurat... Torras afegit posteriorment.
- 458 -

- 459 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia a vista de haver-nos notificat los cònsols de Canillo una súplica donaren per

concernent a dit plet, com un decret de Sa Il·lustríssima contra lo Comú de Canillo, y

part de son Comú a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe, nòstron príncep soberà, sobre lo disposat

Duedra per haver de pagar los gastos del Concell del 7 de octubre del 1724, com los

en lo Concell proppassat pagassen las 15 lliures, 13 sous en qüestió, y procurassen lo

demés se oferiren.

indult sobre la desobediència, la que havem vista ser oposada a tot lo disposat per lo

1725 setembre 24

Concell, per so manam al doctor Joan Guillem Torres y a Guillem Areny, Teixidó, que
junts, o que quiscun de ells a soles, vagen a véurer-se ab lo Il·lustríssim Senyor Bisbe,

Vui, dia 24 de setembre de l’any 1725, se a tingut Concell de la Terra a vista de una

nòstron príncep soberà, a fi de fer-li contar ésser molt al contrari lo contengut en dita

carta de pago que·s despedida contra la Vall de la suma de 408 lliures, 1[8] sous, 3, per

súplica a lo que la Vall té disposat, y per so pendran las còpies agen menester del present

lo preu de la sal falta a tràurer la Vall a compliment de las 7[5]0 [fanegues] devie haver

llibre de arrestos de la Vall y, així mateix, per los demés gastos passats, presents, y

tret lo dia de Sant Joan de juny del corrent any, y com dita suma demanen a la Vall ab

esdevenidors se prossehirà per lo Comú de Canillo.

amanasses de apremis, se a escrit al procurador de Barcelona, com també a

Dit dia a pagat lo consellé de Sant Julià deu reals, moneda catalana, los quals devallen
de tres cesterons de blat an venut de un tros de terra que té y possoheix Tolse, la qual és
de la Vall y pague per lo an 1724.

l’administrador de las Reals Salines, per véurer si se podrie mitigar, o que si se podrie
retirar la carta de pago, de lo que se aguarde la resposta per lo correu, per lo que anirà al
doctor Guillemó y procurarà a tràurer tot lo temps que pugue, però no obstant se fa lot de
68 lliures, 4 sous per parròquia, y que estiguen a punt de aquí al dia 2 del mes entrant de

1725 agost 5
|202v Dia 5 de agost de 1725 se a tingut Concell de la Terra per fer lo afor del blat fiat
conforme sempre s’és acostumat, y se pose lo preu de la càrrega del blat a 48 reals moneda

octobre, per a quant lo orde vingue del dit doctor Guillemó, que cada consolat se tingue
cuidado de portar-los a la Ceu allí hon se’ls darà lo avís, lo tot se mane en pena del cot de
la Terra.
|203 Dit dia, a vista de la visura que feren los sinch vehedors de la Vall lo dia 10 de

catalana.
Dit dia se pose lo preu al pa de las flecas, so és, a 3 diners la lliura, moneda catalana,
y ab moneda corrent francesa a 4 diners y malla, y que los cònsols respective, quiscuns
en sas parròquies, no·n pugue[n] dir res en fer dit manament de aquí al dia 13 del corrent,
y que aqueix dia degan fer-ho manar porta per porta, com també als hostalers, lo preu de
la lliura del pa, sots pena del cot de la Terra.

setembre del corrent any 1725, de y sobre les qüestions tenen Jaume Muxella, alias Martí,
de les Bons, y Antoni Garreta, de altra, tots de la parròquia de Encamp, sobre serts passos
de un prat a la partida del Fenixet. Y avent pronunciada centència los dits vehedors y
volen-se apel·lar una de las partidas al present Concell de la Vall, y regoneixent las parts
pobres y los gastos de la visura ser crescuts, mana lo Concell a Miquel Verdacer, cònsol
de Sant Julià, y a Nicolau Torres, concellé de Ordino, y Thomàs Calbó, Dolsa, cònsol de

Dit dia a la súplica donada per part dels conjugés de [...]ars y Rosells, a resolt la Vall

Andorra, vàgen per véurer ditas difarèncias per via de ajust, ohint totas las rahons y

que lo cot és ben fet, per lo que ha alsat lo depòssit per no aver obtemperat del tot lo

alegacions que vulgen donar y véurer tots los istruments vulguen aportar qualsevol de las

manament, y se mane als cònsols de Ordino los ho notifiquen, com y també, dins quinse

parts, y ajustar si poden convenir las parts, reservant-se emperò lo Concell la revista y

dies, fassen ferm lo lloch los competeix de la sèquia, y fet sie, lo Comú de Ordino fàssie

aprovació, pagats del salari acostumat, y lo anar-hi serà quant Joan Antony farà lo avís.

lo camí dega fer, en pena del cot de la Terra. Y que fet age lo Comú lo camí, los dits

Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

conjuges tinguen obligació de fer lo palancó ferm per passar qualsevol càrrega, en pena
del recot.

Dit dia a vista de las difarèncias que tenen Anton Moles ab lo Comú de Sant Julià
acerca de pasturar son bestiar al terme de Sant Julià, mane lo Consell a dits, que de aquí

Dit dia se a posat en lo archiu la providència eo concòrdia que Sa Il·lustríssima se
dignà proferir sobre lo plet de la farga nova de Canillo, com una carta del senyor jutge

- 460 -

al Consell del Pagament de la Quístia de Tots Sants pòrtien sos títols quiscuna part dels
que tinguen.
- 461 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1725 octubre 29

Vui, als 29 de octubre 1725, se ha tingut Concell de la Terra per fer lo darrer pach de
la quèstia de Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde, y se ha entregat los dinés junt

Dit dia se ha pagat la conducta als doctors y barbé, so és, als doctors 50 lliures per
quiscún, y al barbé 21 lliura, que toque per parròquia entre doctors y barbé 20 lliures, 3
sous, 4 moneda catalana.

ab la rebuda última del pagament proppasat per anar més guiat al doctor Guillemó, la qual

Dit dia an portat los consolats lo número dels metedors y averies estranyes per

se li [ha] entregat nou-sens coranta-set francs, quatre sous y onse, deu pagar nou-sens

quiscuna parròquia, so és, los metedors a tres sous y les averies a quatre dinés, sume tot

trenta-sinc, així que li restaran dotse francs, quatre sous y onse, los que seran per gastos

an portat, metedors [157], averies [3.405], a pagar al Concell de Sant Thomàs propvinent.

y jornals, y que porto rebuda a l’aquesta Casa. Dia 26 de dit any a portat la rebuda y a
tornat la vella222.

Dit dia, a vista que la notaria està vagant, qui ha de fer la elecció Sa Magestat
Cristianíssima, se mane als cònsols, cada un en ses parròquies, fàcien manament, porta

Dit dia, entre la questió que fa Anton Moles ab lo Comú de Sant Julià, se suspén per
ara fins que primer no sie consultat ab lo advocat de la Vall.
Dit dia se fa comissió a Guillem Areny, Texidó, per a què consúltie dit cas ab lo
advocat de la Vall, si la Vall pot declarar lo que porte ab ascrits y, així mateix, se li
encomànie derigesque, de la millor manera pugue, com se pugue conseguir la
comfirmació dels privilegis de Sa Magestat Cristianíssima.
Dit [dia] se pose lo pa [a] quatre dinés la lliur[a], y tots los consolats ho mànien a ses
parròquies, comensan lo dia de Tots Sants. En quant al preu de vi [se ha manat] a Joan
Anton Torres que, sabuda l’afor, fàcie lo que li aparegue.

per porta, qui pretengue a la notaría de la Vall se presèntien per fer la demanda de dita
notaría per al dia del Consell de Sant Thomàs primer vinent, que serà lo dia 17 del mes
entrant, y aquí se farà la duena per enviar a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.
Dit dia se ha fet un llot de deu rals per parròquia per pagar per una estrena.
Vui, dia dalt dit, mane lo Consell als cònsols de les parròquies que per lo primer
Consell apòrtien los metedors y averies estranies de cada un particular ben especificat, en
pena del quod de la Terra.
Dit dia se areste lo Consell de Sant Thomàs per lo dia 17 de desembre, que serà lo
dilluns antes de Sant Tomas, per lo qual dia aportaran les parròquies 27 pardius roges, 24

Dit dia se mane se fasse la manobra acostumada de camins reals, senderes y senderons,

per los de Consell, les tres demés que són per los síndics y nottari, les portaran Ancamp,

y que sie feta de aquí al dia de Sant Martí, en pena del cot de la Terra, y los cònsols

Andorra y Sant Julià, y les sobredites perdius les portaran en mans de Solana que les rébie

respective en ses parròquies fassen lo manament porta per porta.

y les fàcie netejar.

|203v Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fassen fer manament a l’entoixant del

Dit dia se pose lo vi a sou lo cortó, y se mane als cònsols de cada parròquia que

grau de Castelló de las Caldes que dins vuit dies fassen adobar dit grau, en pena del cot

coménson a vendre lo dia de Sant Andreu, y que manen al mostasà que fàcie tenir bon vi.

de la Terra.

Dit dia se mane als cònsols que fàsien adobar lo palanquiró del cap del prat de

Dit dia se anomene, per fer les pòlices de la sal pagada, al doctor Guillemó per a fer
dites, y que luego se pugue anar a traure-la. Lo dit avísie a tots los conssolats. Les
fanegues, toquen trenta-tres per parròquia.
1725 novembre 26
Vui, als 26 de novembre de 1725, se a tingut lo Consell de Sant Andreu per pagar

Guillemó, com també lo de la borda de Babot y se’ls mane, pena del quot de la Terra,
dins vuit dies.
|204 Dit dia se mane als cònsols de Andorra que dins vuit dies fàcien adobar lo pont de
les Caldes que i a algun forat, y asò se’ls mane pena del quot de la Terra; y de matexa
manera als cònsols d’Encamp que fàcien adobar lo pont que va de Mosquera a Encamp.

metges y barbé, y també los metedors y averies estranyes.
222

Dia 26 de... vella afegit posteriorment.
- 462 -

- 463 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1725 desembre 17

Als 17 de desembre 1725 se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per fer la quèstia,

Dit dia an portat lo cònsols de Canillo 4 lliures, 2 sous, les quals devallen de
l’arrendament del prat de la Vall.

tacsa y metedors y averies se han trobat en lo present any per lo senyor bisbe, y també

|204v Dit dia paguen los cònsols de la Masana 6 lliures per compte de Areny, d’Erts, y

pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes, y pagar la penció a mosèn Joan

són a bon compte de aquelles vuit lliures, quatre sous per lo valor de 20 sisterons y mitg

Babot, de la Casa.

de blat, a rahó de quatre lliures, setse sous la càrrega.

Dit dia se ha pagat a mosèn Joan Babot, com a obtenint lo benefici del quòndam Joan

Dit dia se mane al dit Areny apòrtie lo restant de quí al primer Concell de la Vall, com

March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció sessà

així mateix se mane a Miquel Joan Camp apòrtie 12 lliures, 10 sous per lo valor de dos

als 29 matg, y 22 lliures per la penció sessà als 21 de juny tot proppassat de aquells dos

càrregues, set cisterons y una punyera de sèguel, en pena del quod de la Terra.

sensals fa la Vall a dit respective a dies fa y presta a dit obtentor del dit benefici. Y per
ser així la veritat se firme mosèn Joan Babot.
Ita est Joan Babot, prevere (signat).

Dit dia se fa nota com Aldiàs reste devent del pexadé de l’any pasat del prat, per restes,
1 lliura, 8 sous, y de aquest any 1 lliura, 18 sous, y la Vall li deurà lo lloguer de la era a
hont la Vall té la erba dels dos anys.

Dit dia, a vista de què lo dia 26 del mes de novembre proppasat los cònsols de Canillo

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que per tot l’any corrent apòrtien en mans dels

feren fer un quot al Pasamané per no aver volgut pagar la quístia, y avent-se trobat lo

cònssols seran de Andorra, que són 11 lliures, 2 sous, en pena del quod de la Terra, per

contrari, se’ls mane als dits cònsols li restituesquen deu rals se li avia fet quod, per aver-

vuit jornals s’esmersà per desengaynyar al senyor bisbe dels mals emformes li avian

los ell dit que sempre que li portarien lo compte los pagarie per aver ell depositat dits deu

donat.

rals.

Dit dia se ha entregat als cònsols de Andorra 11 lliures, 4 sous, y 9 lliures per parròquia

Dit dia, a vista de un quod que féu la parròquia de Ordino aserca de la pigota a la casa

que se lotege que les pòrtien, de quí a la Mare de Déu de febré, en mans dels cònsols de

de Rossell per no aver-la denunciada, lo Concell declare que stà ben fet, y se’ls mane a

Andorra que vui són, que ab tot farà lo compte de 65 lliures, 4 sous per pagar lo sensal de

dita casa de Rossell que pàguien los tres proms que feren anar a Santa Catarina 6 dinés

la Cassa.

cada un.

Dit dia se fa llot de trenta-sis pernes y 12 formatges y 24 capons que los consolats los

Dit dia se mane als cònsols y conssell de Canillo, a vista que Vidal, de Prats, se a
quexat que li fan portar sinc barres y mitja [a] la barrera cada any, y si acàs no li mostren

tinguen per quant lo síndic los demanarà, comforme se’ls estat notat en sos padrals, y fins
al dia de vui estan iguals les parròquies. Lo tot se’ls mane pena del quod de la Terra.

títol, de quí al devant no tingue obligació de portar-les-li si no·s la mitja com los demés.

1725 desembre 18

Dit dia se mane a Esteve Pujol, pena del quod de la Terra, que fàcie abobà la paret del
camí sobre del prat del benefici.

Dia 18 de desembre 1725 los cònsols de Canillo han pagat las 11 lliures, 2 sous dels
jornals del doctor Guillemó y Texidó quant anaren a trobar lo senyor bisbe per les223

Dit dia se ha pagat a mosèn Mariano, la majordona, y llosadó y los adops del portal de

turbulència de Canillo sobre la farga, la qual suma s’és posada a l’ascudella de la Vall.

Sant Julià.
Dit dia se ha pagat al portalé per tot l’any que correm, qui és Guillem Capdevila. Y lo
dit continuarà tancan dit portal y se li donarà tres pesses de vuit l’any.
223

- 464 -

En lloc de la.
- 465 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1726 gener 3

Dit dia se paguen les pencions que fa la Vall a la casa de Areny, de Ordino, 112 lliures,

Vui, als 3 de gener 1726, se a tingut Concell de la Terra per fer sindicat al noble Don
Pere de la Pujada, señor de […], per a impetrar a Sa Magestat Cristianíssima Don Luís
Quinse (que Déu guarde) la confirmació dels privilegis concedits a esta Vall per los
Regios Comtes de Foix, Sereníssims Reis de Navarra y de Fransa y altres gracias se porien
impetrar. Lo qual sindicat s’és juirar lo dia present.

a Pere Mateu Moles, de Andorra, 50 lliures, 8 sous, a la casa de Moles, de Andorra, 126
lliures, que prenen suma de 288 lliures, 8 sous per lo que:
Ha pagat Canillo

46 ll.

4 s.

Ancamp a pagat

51 ll.

16 s.

A pagat Ordino

51 ll.

16 s.

A pagat la Massana

33 ll.

16 s.

Dit dia se vote misa de devoció, los cònsols la fàsien dir ab lo més breu se pu[g]a.

A pagat Andorra

51 ll.

16 s.

Dit dia se fa comisió al doctor Guillemó y Juan Antoni Torres per a fer despachar lo

A pagat Sant Julià

51 ll.

16 s.

sindicat, fer tràurer las còpies dels privilegis y demés papers sien conveniens per la

Y la Vall

1 ll.

4 s.

pretenció expressada.

Les quals han cobrat los baix firmats, so és, Guillem Areny y Gallart 112 lliures per la

Se nota que del recot de la Massana restarà ademés a fabor de la Vall 3 lliures, 12

penció sesà als 24 de febré proppassat, y Pere Mateu Moles 50 lliures, 8 sous, y de la

sous dels jornals de Tixidó, y Andorra deurà cobrar 7 lliures, 10 sous menos del que devia

matexa manera los hereus de cassa de Moles 126 lliures, sous, que tot fan la suma de 288

cobrar per aver donat l’aval al doctor Guillemó. Ditas 7 lliures, 10 sous an fet lo compte

lliures, 8 sous barcelonesos.

205

|

Ita est Guillem Areny y Gallart (signat), Pere Mateu Moles (signat), Anton Moles

a la Vall.

(signat).

1726 abril 15
Vui, 15 de abril de 1726, se ha tingut Concell de la Terra per pagar la quèstia al senyor
bisbe, y se hanomene a Guillem Areny, Texidó, per portar la quèstia y mengeria, que són
319 lliures, 17 sous, 6 moneda barcelonesa, les quals se paguen un any per altre.
Dit dia ha pagat la parròquia de:

|205v Dit dia mane lo Consell als cònssols de la Massana que, de quí a divendres per tot
lo dia, pòrtien en mà del doctor Torres Guillemó lo compte del gasto feren per lo quod
fet a Ramon Gueralt, per saber lo que importa la carn de moltó gastaren en dit temps per
aver resolt lo Conssell que solament pàguie lo valor de la carn de moltó, y lo restan que
u pàguie qui ho a instat, per lo que s’a fet comissió a dit doctor Torres.

Canillo

52 ll.

1 s.

7

Encamp

41 ll.

17 s.

6

Ordino

60 ll.

3 s.

4

Massana

64 ll.

3 s.

4

Andorra

62 ll.

9 s.

9

Dit dia se fa lot de 3 lliures, 4 sous, 8 per parròquia per pagar los gastos offerts per los

Sant Julià

34 ll.

19 s.

8

papers per la dependència de la confirmació dels privilegis, importat 19 lliures, 8 sous,

Que juntes han pagat. Fan suma de:

315 ll.

19 s.

2

les quals se hentregaran a Guillem Areny, Texidó, qui de dits donarà 7 sous a Martí Bonet

4 ll.

2 s.

4

y se retindrà lo demés per sos bestrets, de quí al Divendres Sant per tot lo dia, pena del

Trobam restar males
Les quals se han pagades de l’ascudella.

- 466 -

Dit dia vote la Vall una missa de devossió per parròquia, és a saber, Canillo y Encamp
a Nostra Senyora de Mirixell, Ordino y Massana a Sant Antoni de la Grella, Andorra y
Sant Julià a Nostra Senyora de Canoli[c].

cot de la Terra.

- 467 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1726 juny 3

Dit dia se ha resolt de no fer escot.
Se deu a Guillem Areny, cònsol de Ordino, per un jornal de un fadrí de anar a la Seu225.

Als 3 de juny de 1726, a vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut Concell per
pagar los metges y barbé, sensos de Costoja, draps a lavar, vaca grassa, fer nominació de
concellers, mostafassos, vehedors y capitans y les regalies.

Se deu a Guillem Areny, Texidó, per 14 jornals ab cavalcadura de anar a la Seu y un
jornal de sercar papers a Casa de la Vall.

Dit dia se a encomanat a Esteve Pujol, cònsol de Sant Julià, 12 sous, 6 per pagar-los
sensos de Costoja, per los draps a lavar al porter major 15 sous, per les regalies a[l] senyor
sigristà 10 lliures per la vaca grassa, als rendés de l’ Il·lustríssim Capítol 12 lliures, 7
sous. Y de tot que porto rebudes a esta Casa.

Se deu al doctor Guillemó per 6 jornals del matex y 3 ab fadrí y cavalcadura de anar a
la Seu y un de un moso ab un macho de anar a la Seu, y lo gasto del dia quant sercaren
los papers.
Se deu a Martí Bonet per dos jornals de dos cavalcadures y un moso de anar a la Seu.

Dit dia se fa nominació de concellers.

Se deu al Garbo un jornal a son gasto de anar a la Seu.

Dit dia se fa nominació de mostafassos y vehedors:

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de pararires, y se elegés Joan Riba,

Canillo mostassà Toni Duedra, vehedor Esteve Call, Regí, a son lloch per ser
cònsol, Jaume Puixcernal224.

quedant Isidro Inglesa per pesadó, Anton Putig226, Busquets, per sobrestan Macià Duran,

Encamp mostassà Joan Antoni Picart, vehedor Joan Pal, Pont.

manan-los, en pena quod de la Terra, que mànien als texidors no rébien ningun fil per

Ordino mostasà Micolau Torres, Pal, vehedor Sebestià Pal, Soler.

treballar, y als ammolinadors que no rébien ningun drap per ammolinar que no sie pesat,

Massana mostasà Guillem Areny, Texidó, y per substitut Joan Pere Mora, vehedor

a fi de qué posaran son pesadó a cada parròquia.

Sebestià Bosquets, Torner.

Dit dia se ha fet llot de dotse rals per parròquia per gastos se havia de pagar.

Andorra mostassà Jaume Solana, vehedó y substitut de mostasà per les Caldes
Isidro Inglesa.
Sant Julià mostasà Bernat Rossel, vehedó Guillem Capdevila.
206

|

Dit dia se fa llot de una perna per parròquia de pes de deu a dotse lliures, les que faran
tenir, en mà de[l] doctor Guillemó, los cònsols ab 6 sous per perna per los ports costaran
per fer-les tenir en mans del procurador de la Vall en Barcelona, y seran per les conductes

Dit dia se fa nominació de capitans:

de 1725 y 1726 inclusive, segons avise a[l] doctor Guillemó ab carta del mes de abril

Canillo capità Joan Thomàs Putcernal.

proppasat.

Encamp capità Jaume Rosell, Guillem.
Ordino capità Miquel Baixench, Sucarà.
Masana capità Pere Riba, Guillaumes.
Andorra capità Pere Joan Baixench, Sansa.
Sant Julià capità Pau Alvinyà, Folch.

Dit dia se mane als cònsols de la Masana que mànien a Camp, de Pal, que·l primer
Concell que tindran de la Vall, vinga a pasar comptes y pagar lo que dega a la Vall, tan
de blat com de pencions déguie a la Vall. Y se’ls mane pena del quod de la Terra. Y, axí
mateix, que los cònsols de Sant Julià mànien a Tolse que al temps vingue a pagar lo blat
resultarà de la terra de la Vall.

Dit dia se aresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols que avísien als
senyors balles y que fàcien manar, porta per porta, vuit dies antes.

Dit dia se mane a la parròquia de Ordino que dónien ban al masové té la casa de Areny
[a] Ansalonga.

Dit dia se fa arest de camins, adobà rigueres, senderes y senderons, y sie feta la
manobra lo dia Sant Barlabé, pena del quot de la Terra.
225
224

226

a son lloch... Puixcernal afegit posteriorment.
- 468 -

No s’indica l’import.
En lloc de Puig.
- 469 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot per pagar lo gasto de 1 lliura, 20 sous per parròquia.
Dit dia a vista de què Jaume Torres, de Pal, a quí tocave, segons stil, ésser conceller,
per trobar-se en desgràcia de la justícia, serà posat en son lloc a Joan Colat y Pal, en virtut

Dit dia se posse a comter per lo corrent any a Andreu Pradell, de Sant Julià, per estar
ligitimament impedit lo Mas de Alins, y cas revingues, que ho exercèsquia lo Mas de
Alins.

de la antiga ordinació de la Vall qui que stigue en desgràcia de la justícia no sia ammés a
la Vall.

1726 octubre 31
Vuy, als 31 de octubre de 1726, se ha tingut Consell de la Terra per una carta que a

1726 agost 4
|206v Dia 4 de agost de 1726 se ha tingut Consell de la Terra per a fer l’afor del blat.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Espirit, y se mane als cònsols que la fàssien
dir en sos consolats lo més prest se púguia.
Dit dia se pose l’afor al blat fiat a coranta rals moneda barcelonesa, y se mane a tots
los cònsols que·l fàssien manar porta per porta, y que ningú ne púguia demanar més, y se
mane en pena del cot de la Terra que ningú ho púguia descubrir fins al dia 15 dels corrents
mes y any.
Dit dia se avàixe lo vi a 15 dinés lo cortó, y se mane se vénguie a dit preu fins a altre
orde, comensant a véndrer a dit preu lo dia 5 del corrent.
Dit dia, a vista que los comuns de Encamp y Canillo an representat que per un núncio
o sargant de la vila de Ax avia enviat lo Parlament de Boscos y Aigües de Tolosa un arest
que los dits communs no puguessin entrar ab sos vestiàs grossos o menuts dins lo terme
y territori de la universitat de Merenchs, en pena de 4.000 lliures, sous tornesses y, en lo
acte de la significació de dites lletres, mane dit nuncio o sargant que no pàssien del port

portat del senyor bisbe, llunt ab altra de Don Fernando Cevallos, administrador general
dels Reals Salins, per a què enviem luego ab poder per a encavessar la sal de Cardona se
àgia menester per esta Vall.
Dit dia se mane a Joan Antoni Torres que vaixant a la Seu escríguie al procurador a
Barcelona, y que pàrlie ab lo senyor bisbe, y que s’i dònie la providència possible.
Dit dia lo doctor Guillemó ha portat la rebuda de Canut Rifós, procurador de esta Vall
en Barcelona, en la qual conste està pagat de les conductes com y dels gastos o vestrets
fins a 20 de juny del present any, y se li deurà lo que farà trevallat de avui en avan[t].
|207 Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, als cònsols de Andorra que fassen
adobar lo camí a dessà de la aigua calda y pont de les Caldes, fins a Sant Andreu primer
vinent.
Dit dia posen lo cortó del vi a sou, y se mane als cònsols que demà mànien als ostalers
que no’l púguien véndrer a més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane a Colat que per lo primer Consell vinent conparéguie a la Vall, en pena
[del] cot de la Terra.

Merengues en atllà aigua vessant de Foix. Y lo dia 14 de juliol proppassat vingué lo

1726 novembre 25

mateix nuncio o sarjant ab altre arrest consemblant al primer avent-lo presentat a Pere
Font, de Canillo, y a Rossa Picart, de Encamp, per lo que demanen los dos dits communs

Vui, als 25 novembre 1726, se té lo Concell de Sant Andreu per pagar los metges y

al present Consell per a què los vàlguien en tot quant púguia la Vall sens gastos de dita

barbé y asentar los metedors y averies per pagar la quèstia a Sa Magestat, y també asentar

Vall. Y ha resolt la Vall donar-los tot favor y aiuda en quant se púguia a gastos y despesses

los metedors y averies estranyes per a què los cònsols pòrtien lo compte al Consell de

de dits communs y no altrament. Y dit dia mane la Vall a Esteve Pujol, de Sant Julià, que

Sant Thomàs primer vinent.

vàixie demà al matí a la Seu de Urgell a donar dita resolució al doctor Cruÿelles.
Dit dia aporte Esteve Pujol, de Sant Julià, les rebudes de draps a lavar y de les regalies
del present any com la dels rendés de Capítol.

- 470 -

Dit dia se ha pagat la conducta als doctors y barbé, so és, als doctors 50 lliures per
quincun, y al barbé 21, que toque per parròquia, entre doctors y barbé, 20 lliures, 3 sous,
4 moneda catalana.

- 471 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols que per al Concell de Sant Thomàs apòrtien los dinés dels

Dit dia a vista de què la parròquia de Encamp a requerit a la parròquia de Canillo,

astranys, so és, per cada metedor 4 sous, y per cada averia 6 sous mone[da] barcelonesa,

verbalment, que cuidassen de cobrar las tales fetes y se faran per los bestiàs de aquells a

com conste a la ordenació feta del Consell de Santcogesma proppasat.

qui Canillo auria venut las erbas, y avent respost Canillo que ells no eren [sos] mossos,

Dit dia se mane als cònsols pòrtien 26 perdius, y les dos sobreres del sindich y nottari
les portaran Canillo y Ordino, per lo Consell de Sant Thomàs, y per lo diumenge a
mitgdia, que serà lo dia 15 desembre, les pòrtien en mans del cònsol de Andorra, y les
sobredites perdius agen de ser roges.

no obstant aver [precedit] de atràs, que lo Comú de Encamp escrigué una carta al de
Canillo dient-li que aquells a qui ell vendrie les erbas, si feian dany a les erbes comunes
ho altrament, que cuidasen de cobrar les tales, y que lo Comú de Encamp farie lo mateix.
Y per evitar questions, mane la Vall que aquell Comú que vendrà la erba age de cuidar
de cobrar lo dany faran a les erbes comunes o altrament, donant a cada Comú sa part. Lo

Dit dia se pose lo vi a catorse dinés lo cortó, y lo dia 27 coménsien a vendre.
Dit dia, a vista de les rahons al·legades sobre les rahons tenen Anton Molas ab lo Comú
de Sant Julià, a paregut al Concell lo dilatar-o fins al Concell de Sant Thomàs provinent,
per a què lo Comú de Sant Julià y Anton Moles pòrtien cada un sos papers per a què la
Vall pugue regonèxer si és cosa de la Vall ho de altra justícia per a fer sa deliberació. Y
lo tot se’ls mane pena del quod de la Terra.

que se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia mane lo Consell que ninguna persona accepti les butlles per ninguna de les
parròchies a fí que les vajen a pubblicar per les altres parròchies.
Dit dia se fa sisena de balle per acabar lo trienni Antoni Joan Adallac per a portar a Su
Il·lustrísima:
Canillo Pere Pont, Quarquié.

1726 desembre 16

Encamp Joan Ermengol, Rectoret.

Als 16 de desembre 1726 se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per fer la quístia,

Ordino Nicolau Torres, àlies Pal.

tacsa y metedors y averies se han trobat en lo present any per lo Rei Cristianíssim, que

Massana Joan Antoni Ermengol.

Déu guarde, y també pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes. Se ha trobat

Andorra Jaume Solana.

4.823 metedors, a dos sous y sis per metedó fem 602 lliures, 17 sous, 6. Avem trobat

Sant Julià Ramon Peire.

33.431 averia, a tres dinés per averia fem 417 lliures, 18 sous, 3. Fan ab tot 1.020 lliures,

Dit dia se entregue la sisena a Guillem Areny per a presentar-la a Su Il.lustríssima y

15 sous, 9. Devem pagar a Sa Magestat Cristianíssima ab dos pachs 935 lliures. Queden

que de la parròchia serà, la entréguie als cònsols per a pendre’l de jurament, y que lo

bones 85 lliures, 15 sous, 9.

primer Consell y aurà pòrtien los cònsols la diada se prengue de jurament y, així mateix,

Dit dia se ha pagat a mosèn Joan Babot com a obtenint lo benefici del quòndam

se li mane a dit Areny que pàssie a complimentar a Su Il·lustríssima, donant-li la

Joan March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció

benvinguda, com y lo anuncio de les bonas festes de la Nativitat del Senyor, com y també

cessà als 29 matg, y 22 lliures per la penció cessà als 21 de juny, tot proppassat , de aquells

al senyor governador, a tots de part de la Vall.

207v

|

dos censals fa la Vall a dit respective a dies fa y presta a dit obtentor de dit benefici. Y
per ser així la veritat, se firme mosèn Joan Babot.
Ita est, Joan Babot, prebere y resident [de la] capellania en la vila de Andorra (signat).
Dit dia a enviat Guillem Areny, Texidó, la àppoca de la quístia y mengeria de l’any
1682 y de l’any 1716 y de l’any 1726, dels quals són totes de l[a] quístia del senyor bisbe.

|208 Dit dia se fa lot de 38 ab pernes ab 76 formatjes y 24 capons, ço és, 6 pernes y 12
formatjes y 4 capons per parròchia, y Sant Julià y Andorra portaran una perna y dos
formatjes més. Y dits capons y formatjes an de servir, so és, 12 capons, 12 pernill[s] y 24
formatjes al senyor bisbe y igualment al senyor governador, 6 pernills y 12 formatges al
doctor Cruïlles, com advocat de la Vall, y altres tants al taulé, y un y 2 formatjes a l’oficial
que vuy és de la barraca, y un altre ab 2 formatjes al Joseph Valls, notari de la Vall. Y
que dits pernills, capons, formatjes los tínguien a pun[t] per a mitg mes que bé.

- 472 -

- 473 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa lot de 2 dobbles per parròquia per a pagar lo sensal de la Casa al senyor
rector y demés capellans, y les dites àgien de portar-les lo dia de la Mare de Déu de febré

|208v Dit dia a vista que·l Mas d’Alíns és mort, que [e]re mostafà, y posen de quí a
Santcogesma a Martí Bonet.

als cònsols de Andorra, y tan les pernes com lo demés ho portaran los cònsols nous.
Dit dia los cònsols de Canillo an portat los dinés de l’arrendament del prat de la Vall
de l’any 1726, com y los cònsols de Sant Julià lo arrendament de la terra de Tolse de la
Vall de 1726.

1726 desembre 28
Dia 28 de desembre 1726 se prengué en la Casa del Consell de Sant Julià lo jurament
de batlle del senyor bisbe, nostre príncep, que Déu guarde, a Ramon Peira, de dita
parròquia.

Dit dia se fa lot, 7 lliures per parròchia, per a pagà lo gasto, y se mane als cònsols de
la Masana, pena del quod, que de quí al dia de Sant Thomàs agen adobat lo camí de Santa
Catarina fins a les palancas.

Dit dia se ha pagat les pencions que fa la Val a la cassa de Guillem Areny, de Ordino,
112 lliures, a Pere Mateu Moles, de Andorra 50 lliures, 8 sous, a la casa de Moles, de
Andorra, 126 lliures, que prenen suma de 288 lliures, 8 sous espanyoles, per lo que a

Dit dia se fa llot de onse sous per parròquia per pagar los gastos.
1727 abril 7

pagat: Canillo 46 lliures, 4 sous, Encamp a pagat 51 lliures, 16 sous, a pagat Ordino 51
lliures, 16 sous, a pagat la Massana 33 lliures, 16 sous, a pagat Andorra 51 lliures, 16
sous, a pagat Sant Julià 51 lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous. Les quals an cobrat

Vui, 7 de abril de 1727, Dilluns Sant, se ha tingut lo Concell per pagar la paga de la

los baix firmats, so és, Guillem Areny y Gallart 112 lliures per la penció cessà als 24 de

quístia a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde, y se vote una missa de devoció al

febré proppassat, y Pere Mateu Moles 50 lliures, 8 sous y, de la mateixa manera, los ereus

Sant Sperit, y los cònsols en sas parròquies la fàcien dir lo més prest que sie possible.

de casa de Moles 126 lliures, sous. Que tot fan la suma de 288 lliures, 8 sous moneda

Dit dia se entregue a Francisco Escabrós, cònsol de Sant Julià, per anar a fer la paga

d’Espanya.

de la quístia a Foix, nou-sents 35 francs, y que pòrtie rebuda a esta Casa, com també

Tinch rebuda de la sobradita cantitat de 50 lliures, 8 sous, Pere Mateu Moles (signat).

tornar la vella se li entregue, y també se li entregue per lo gasto 12 franchs. Si acàs n’i

Tinch rebut la sobredita suma de 126 lliures, Anton Moles(signat).

quede los restituirà, sinó la Vall los y refarà.

Tenim rebut la sobredita suma de 112 lliures, sous los cònsols i consellés de Ordino

Dit dia se li entregue la sisena de batlle per portar a mosur Morou, de la vila de Achs,
veguer de Sa Magestat Cristianíssima, per a què elegesque una de les sis persones per a
batlle per aber acabat lo trieni Esteve Naudí, de la parròquia de Canillo:

per Guillem Areni (signat).
Dit dia, asserca de aver de traure 125 fanegues del sal per parròquia de quí al dia de
Sant Juan de juny, se mane a cada parròquia tingue cuidado a traure-la y guardar los

Canillo Joan Call, Regí.

recibos, que altrament se aurie de pagar y no fàrien la sal, y altres 125 fanegues de dit dia

Encamp Antoni Naudí, Tribala.

de Sant Juan en un any, per parròquia.

Ordino Nicolau Torres, Pal.

Dit dia arreste lo Concell que no i pugue aver camarets a ninguna parròquia, y que

Massana Joan Ermengol.

ningun abitant pugue menjar ni béurer per los hostals, pena del quod de la Terra, ni jugà

Andorra Jaume Solana.

a joch de anvit ni altres, baix la meteixa pena.

Sant Julià Antoni Olivé.

Dit dia se fa comissió a Joan Antoni Torres y a Guillem Areny, Texidó, per respondre

Dit dia se pose lo vi a quinse dinés lo cortó, que coménson a vendre dimecres primer
vinent.

a una carta de mosur de la Pujada ab la qual demane 505 franchs per la comfirmació dels
privilegis, y que les parròquies agen de donar los dinés demanaran los dits Joan Antoni
Torres y Guillem Areny, Texidó, en pena del quod de la Terra.

- 474 -

- 475 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1727 maig 26

|209 Dia 26 de matg de 1727, a vista del Concell de Santcogesma, se a tingut Concell
per pagar metges y barbé, sensos de costoja, draps a labar, vaca magra, toque 16 sous per
parròquia, y nominació de concellers, mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Miquel Naudí, Moxaró, vehedor Miquel Gastó, Jaume
227

Puitcernal

.

Encamp Jaume Naudí mostafà, vehedor Micolau Rosell.
Ordino mostafà Fijat, vehedor Salvador Garreta.
Massana Joan Colat mostafà, vehedor Joan Antoni Riba.

síndich y lo demés gasto se oferirà de quí al devant, del qual se’n donarà compte de quí
al devant a l’aquesta Casa.
|209v Dit dia se ha encomanat a Francisco Escabrós, cònsol de Sant Julià, 12 sous, 6
dels sensos de costoja, y 15 sous per pagar al porté majó per los draps a labar, dels quals
portarà rebuda en esta Casa.
Dit dia se ha pagat a Samion Rossa, com a render de l’Il·lustríssim Capítol, per la vaca
magra, 4 lliures, 16 sous.
Firmo Cimeon Rossa (signat).

Andorra Thomàs Calbo mostafà, vehedor Esteve Thomàs y mostafà de les Caldes.
Sant Julià mostafà Miquel Verdasser, vehedor Miquel Bou.
Dit dia se fa nominació de capitans:

1727 abril 25
Dia 25 de abril de 1727 se prengué lo jurament de batlle per Sa Magestat Cristianíssima
a Jaume Solana, del lloc del Pui, parròquia de Andorra.

Canillo capità Nicolau Putcernal.
Encamp capità Isidro Tarrat, Pallerès.
Ordino capità Macià Oriol.
Massana capità Pere Martí, dit Call.
Andorra Francisco Constantí.

Dit dia se ha fet la paga als doctors y barbé, la paga de la sobredita diada a vista que
lo doctor Sacases y Pere Capdevila hacaben lo trieni al Concel de Sant Andreu vinent, an
demanat la conducta per lo trieni vinent ab los mateixos pactes del temps pasat, ab què
lo present Concell los condoiex per los dits tres anys, y al Concell de Sant Andreu vinent
que s’asenton al llibre.

Sant Julià Andreu Pal.
Dit dia se aresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònssols que avísien als
senyors batlles, y que fàcien manar, porta per porta, vuit dias antes.
Dit dia se fa arest de camins, adobà rigueres, senderes y senderons, y que sie feta la
manobra lo dia Sant Barlabé, pena del quod de la Terra.
Dit dia Francisco Escabrós a portat la rebuda de nou-sens trenta-sinc franchs va pagar

Dit dia a vista del depòsit tenie Joan Antoni Torres per fer una visura los veedors per
unes difarències tenen Miquel Duedra, Pasamaner, ab Miquel Adallach, Som, de la
Parròquia de Canillo, se mane als veedors qui entren vui que, pena del quod de la Terra,
y vagen a mirar dites difarències per al dia 6 de juny que serà lo primer divendres, y com
lo veedor de Canillo que entre respecte de ser malalt si no i pot anar, que i vage Joan
Pintat.

a Foix la paga de la quístia de Sa Magestat Cristianíssima, la Semmana Santa proppasat.

Dit dia se fa nominació de sobrepossats per lo offici de parraires y se eligés Anton

Dit dia an portat les rebudes de l’oli del present any de la Mare de Déu de Urgell.

Putg, quedan Joan Riba, pesadó Miquel Imbert, sobreestant Esteve Thomàs, manan-los,

Dit dia se fa nota com Jaume Joan Mas anà per orde del síndich a Perpinyà a portar los
dinés se’n féu lot lo dia 15 abril de sen[t] francs per parròquia, lo qual deixà en mans de
mosur Capot sinc-sens vint-i-quatre francs per enviar a París, y fer venir la comfirmació
dels privilegis. Los demés dinés que an fins a sis-sens franchs són per lo gasto a fet dit

en pena del quod de la terra, que mànien als tixidors no rébien ningun fil per treballar, y
als ammolinadors que no rébien ningun drap per ammolinar que no sie pessat, a fi de què
posaran un pesadó a cada parròquia, y sempre que los texidors tórnien drap als pagessos,
que·l cànien al ters sobre un taula, en pena del quod de la Terra.
Dit dia a vista de unes diffarències que tenen lo Comú de la Massana ab Guillem
Areny, Teixidó, sobre de les herbes de la parròquia de la Massana, éssent al Concell vinén

227

Jaume Puitcernalt afegit posteriorment, probablement per mort de Miquel Gastó.
- 476 -

- 477 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

les herbes, y Texidor ser a casa del rector de la Massana, lo mateix Concell li anvià un

Guillem Areny, Texidó, de quí al dia de Tots Sants, y ab dos llots de altres s’és fet dos-

síndich dien-li si volie les mateixes herbes que tenie l’any passat al mateix preu. Ell féu

sens franchs per parròquia. Y del primer llot de sent franchs per parròquia per Perpinyà,

de resposta que si, que no hi ere si no·s perquè la parròquia no perdés. Y quant lo síndich

qui ja és asentat al llibre, ha quedat en mans dels cònsols de Encamp per pagar l’estampa

tornà al Concell, trobà que ja n’avian venut un cortó. Presa la relació de dit síndich,

coranta-sinch franchs.

declare lo Concell y mane, en pena del quod de la Terra, li entreguen les herbes tenie lo
any pasat al mateix preu de l’any passat.

Dit dia se ha donat los dinés per los sinch vehedors, que són Canillo, Encamp, Ordino,
Massana y Sant Julià, per instà[ncia] de Al[d]iàs y de la viuda Duran, per unes difarències

1727 agost 4
Vuy, a 4 de Agost de 1727, se ha tingut Consell de la Vall per orde del síndich Joan
Antoni Torres per aver-li pres un aspravé y truites a un pescadó que avie enviat a pescar
a Canillo, y algun particular o particulars li prengueren les truites y lo aspravé, y no

tenen al Canallill, y se mane als vehedors que per dij[o]us y sien per fer la sentència y
que·n tinguen de donar còpia a cada part, pena del quod de la Terra.
Dit dia s’areste manobra de camins, sederes y senderons, se mane als cònsols de cada
parròquia la fàcien fer, que al dia de Sant Martí sie feta, pena del quod de la Terra.

obstant de aver-los enviat Joan Antoni que, pena del quod de la Terra, restituïssen les

1727 novembre 24

truites, y no les restituïren.
|210 Dit dia, 4 de agost de 1727, se ha tingut Consell de la Terra per a fer l’afor del blat.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Espirit, y se mane als cònsols que la fassen
dir en ses parròchies lo més prest se pugue.
Dit dia se pose l’afor al blat fiat a trenta-sis rals moneda barcelonesa, y se mane a tots
los cònsols que·l fàssien manar porta per porta, y que ningú ne púgia demanar més, en
pena del quod de la Terra.

Vui, als 24 de novembre de 1727, se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar los
metges y barbé, y asentar los metedors y averies estranyes, per a què los cònsols pòrtien
lo compte al Consell de Sant Thomàs primer vinent.
Dit dia se mane als cònsolats, pena del quod de la Terra, que al Concell de Sant Thomàs
pòrtien de qui sien los metedors y averies, y que pòrtien los dinés d’ells en esta Casa.
Dit dia se mane als cònsols que, per lo Concell de Sant Thomàs provinén, pòrtien
quatre perdius roges per consolat, y Massana y Sant Julià ne portaran una més per lo

Dit dia mane la Vall que àgien de tenir y obserbar la sentència donada per los vehedors
de la Vall en favor de Joan Tor, del mas de Ribafeta, aserca de la montanya de Percanela,
en pena del quod de la Terra, al Comú de la Massana, feta a 26 de agost de 1698.
Dit dia se ha castigat als trasgresors del manament, com conste a la libreta dels fallits.
1727 octubre 28
Dia 28 de octubre de 1727 se ha tingut lo Concell per lo últim pac de la quístia a Sa
Magestat Cristianíssima, que Déu guarde, y va a portar los dinés Francisco Escabrós, de
Sant Julià, lo qual s’enporte la rebuda del pach de la Semmana Santa.
Dit dia se fa nota que Joan Antoni Torres a portat còpies estampades de la comfirmació
dels privilegis de Lluís Quinse, y quant vindran les demés còpies de Perpinyà, com també
lo horiginal, s’asentarà al present llibre. Y per dita comfirmació demane ara de present
que si·s gasta sinquanta franchs per parròquia, los quals se han de portar en mans de
- 478 -

síndic y nottari, y lo diumenge antes del Consell les tinguen a mitdia a casa del doctor
Guillemó, que les rebrà.
|210v Dit dia a portat la rebuda vella y nova Francisco Escabrós, cònsol de Sant Julià,
de l’últim pagament de la quístia del present any.
Dit dia se ha pagat la conducta als doctors y barbé, so és, als doctors 50 lliures per
quiscun y al barbé 21 lliures, que toque per parròquia, entre doctors y barbé, 20 lliures, 3
sous, 4 moneda catalana.
Dit dia, a vista que an vingut a fe[r] un depòsit Jacinto Riba, de la Masana, de una
penyora que diu li feren a la partida cerca de l’Any de la Part, mane lo Concell que lo
Comú de Ordino y la Masana eligesquen un home per part, per véurer si hés bé o mal
penyorat. Y de lo que trobaran los cònsols, ne faran relació en esta Casa en lo primer
Concell, pena del quod de la terra.
- 479 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia, avent vingut Jaume, del Barri, per escusar-se del quod se li féu lo Concell pasat

Firmo per Antoni Naudí, Tribala, y per mi Jaume Joan Mas, conseller de Encamp,

per la eixecada se féu a l’estany [Seré], no·s pot disidir fins aber vingut los pastors de

la sobredita sentència (signat).

Urgell.

Firmo jo Antoni Joan Adallach, cònsol de Ordino, la sobredita sentència i per

Dit dia la peniora que feren a Esteve Fijat y Andreu Ribot sota la mola de Colat, que
les dites penyores sien tornades als dits, y que los intressats de la mola que avien de tenir
lo camí net, àgien de pagar les penyores als cònsols de la Massana per a què ells les dónien
a Colat, y se’ls mane en pena del cot de la Terra.

Miquel Baixench, cònsol de Ordino, lo contrari (signat).
Firmo jo, Nicolau Areny, dita sentència, consellé de Ordino (signat).
Firmo yo, Guillem Areny y Gallart, conseller, lo contrari de dita sentència (signat).
Firmo jo, Pere Antoni Torres, Giberga, la sobredita sentència, cònsol de la Massana
(signat).

Dit dia, a vista de les questions té lo Comú de Sant Julià ab Anton Moles, de Andorra,

Firmo per Antoni Capdevila, cònsol, la sobredita sentència de la Massana (signat).

per preténdrer ser afillat al Comú de Sant Julià y, per lo tant, pasturar ab sos bestiars per

Firmo jo Juan Pere Solana, conselé de la Massana,la sobredita sentència (signat).

lo terme com un dels indivíduos de Sant Julià, sens al·legar altre motiu que lo aber

Fyr[mo] per Miquel Ryberaygua y per my Pere Marty Ermengol, cònsols

bandejat a Jaume Molas en dit terme de Sant Julià, lo que diu dit Moles ser proba de

d’Endorra, que syntym le contrarym (signat).

filiació, com y lo aber pagat les talles ho mals de la parròquia com un dels de anfoch de

Doctor Joan Guillem Torras, conceller de Andorra, sentint lo contrari, per [res]tar-

ella, y abent vist, per altra part, que lo Comú de Sant Julià al·legue aver comprat les erbes

li […] atràs aver pagat lo hereu de Casanellas lo tall de las casas de anfoch de Sant

al masové de la sua mesada de Aixàs per puguer fer pasturar lo bestià, so[t]s passat pacte,

Julià, no obstant tenir la heretat arrendada, etcétera, (signat).

que sprés se avia reservat dit masover, que si ell no tenie bestiar, se’n deixarie pasturar lo

Firmo Jaume Adallach, conceller de Andorra, firmo la sobredita centència (signat).

bestiar de la casa dels pobills Moles en dites herbes, ab pagant, com y se reservà dit
masové que en cas lo Comú de Sant Julià li carregués talles, que tinguessen obligació los
marmesós de pagar-les per rahó de dita heretat, senyal evident que pagave per la peixensa
de dites herbes y no per ser afillat. Per so, vist tot lo que véurer se devie y mirat tot lo que
mirat se devie, pronunciam, declaram y sentenciam que no pugue dit Moles entrar en dit
terme, ni en dita messada en ningun gènero de tinguda de ningun gènero de bestiar fora

Dit dia, sobre la qüestió dels bans que·s feren a Francisco Ribot y Tor, dit Pintat, de[l]
Quart de Aixirovall, a la partida de l’Ubach de la Vall, mane lo Concell de la Vall, que a
vista de la ordinació an exibida los cònsols de Sant Julià, que los dinés depositats de dits
bans sien entregats als cònsols, en pena del quod de la Terra, en forssa de la dita ordinació
exibida.

de ses possecions. Declaram, també, que si dit Moles posse masover a dita heretat, pugue
dit masover tenir tinguda de bestiar com un dels d’enfoch, com lo bestiar sie propi de dit
massové. Més avant declaram y centenciam que lo Comú de Sant Julià age de cobrar los
depòsits de pinyores fetes fins lo dia de vui, com y que sien restituïts a dit Moles los
depòsits avia fets per a pagar los mals al Comú de Sant Julià, los quals deposità que volie
pagar com un dels d’enfoch paguen. Lo que manam tenir y observar, pena del cot de la

1727 desembre 15
Vui, dia 15 de desembre 1727, se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la
quístia a Su Ilustrísima al ters y per asentar los jornals, feres y sabudes, y pagar la penció
a mosèn Joan Babot per la Cassa.
Dit dia se done orde a Guillem Areny que dia 16 de desembre 1727 vage a trobar lo
senyor bisbe y lo senyor governador per ensenyar-los les cartes del senyor veguer de

Terra.
Firmo jo, Myquel Gastó y per Pere Font, Qarquyé, còncols de Canyllo (signat).
|211 Firmo pe[r] Yoan Call, Regí, de contrari, conseller de Canillo (signat).

Fransa sobre del fals monedé que·s fora de Andorra que no se sab a hond és.
|111v Dit dia se ha pagat a mosèn Joan Babot com a obtenint de benefici del quòndam

Firmo yo Esteve Call, Regí, conseller de Canillo, la sobredita sentència (signat).

Joan March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures, y són per la

Firmo jo Juan Antoni Picart, menor, y per Juan Naudí, Baró, cònsols de Encamp, la

penció sessà als 29 matg, y 22 lliures per la penció sessà als 21 de juny, tot proppasat, de

sobredita sentència (signat).
- 480 -

- 481 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

aquells dos censals va228 la Vall a dits respective[s] a dies fa y presta a dit obtentor de dit
benefici. Y per ser així la veritat se firme mosèn Joan Babot.
Ita est, Joan Babot, prebere y obtentor del benefici sobredit (signat).
Dit dia se fa lot de 38 pernes y 16 formatges y 24 capons, so és, 6 pernes y 12 formatges
y 4 capons per parròquia: Canillo 6, Ancamp 6, Ordino 7, la Massana 7, Andorra 6, Sant
Julià 6, y ne quede quatre que se deuran Ancamp y Canillo. De les dites 38 pernes se’n
deu donar 12 al senyor bisbe, 24 [formatges] y 12 capons, al senyor governador 12 pernes,
24 formatges y 12 capons, 6 pernills y 12 formatges al doctor Cruïlles, advocat de la Vall,
y altres tans al tauler, y a l’official de la barraca una perna y 2 formatges. Y ne quede una
de bona y 2 formatges per lo que se ha de menester, la qual donaran a Joseph Valls,
nottari, y los dos formatges.

Dit dia se entregue 65 lliures, 4 sous als cònsols de Andorra per a pagar la pensió al
senyor rector de Andorra y capellans, y cobraran rebuda y la portaran al primer Consell,
les qual[s] són per la pensió de la Casa, y se pague a 1727.
|212 Dit dia, no obstant la sentència proferida lo últim Consell del dia 25 de novembre
pròcxim passat, sobre la qüestió o diferèncias entre lo Comú de Sant Julià, de una, y
Anton Moles, ereu y pocessor de la casa de Moles, de l’altra, y com de dita sentència se
originàs algunes discòrdies y disturbis, per evitar aquelles, totes les que se poguessin
socitar, han concordat les dos parts dites comètrer la composició de tot en mans de Joan
Antoni Torres, síndich de la present Vall, lo qual ha acceptat dita comissió, y ho conpon
de la forma següent: que lo dit ereu Moles puga anar tant solament ab la tinguda igual
conforme los demés particulars de anfoch, tant al solà del Quart de Bexissarri, ben entès
que la tinguda ara sia sua, o del massover una sola, y que dega pagar los talls com les

Dit dia, a vista que lo rector de Ancamp apel·le de una sentència que donà lo Comú de

demés cases de anfoch. Y no tenint-hi massover, no tingue dita tinguda. Y que tots los

Ancamp sobre de un camí a la gravada del prat de Moretó, que vui posohiex lo rector de

depòssits àgie fets de talls los àlsie lo Comú de Sant Julià, y les penyores depositades lo

Ancamp, mane lo Concell [que] qui·s tingue per agravat de la sentència del Comú, que

ereu Moles, condonant-se uns a altres de tots interessos y malícies. Y sempre que a totes

recòrrie als vehedors, donan-ne part al síndich que·ls manarà que i vàgien, depositant lo

menobres y funcions del Comú sie demanat àgie de assistir com los demés de dit Comú.

salari d’ells.

Joan Antoni Torres y escrit de mà agena (signat).

Dit dia se mane a Brengué, de Anyòs, que presentada que tingue la tala del Solà de
Ancamp, que si no té motius per defensar-se, pàguie la tala, pena del quod de la Terra,
dins vuit dies.

1728 febrer 1
Vuy, dia 1 de febrer de 1728, se ha tingut Consell de la Terra a vista de les differències
tenen Ramon Aldosa ab lo Comú de la Massana sobre la elecció de cònsols feren a 28

Dit dia, a vista de les qüestions té Colat ab Borthomeu Tonisó y Ribaló, sobre unes
penyores féu dit Colat per pasar per lo prat de la Mola, se suspén lo manament se féu lo
Concell antesedén de pagar les penyores los que avian de adobar lo camí, a vista de les
noves rahons an deduïdes y se mane a les dos parts que, per lo Consell primer vinent,
vínguien al·legar les dos parts les rahons, pena del quod de la Terra.

desembre, y per aver-los mudats lo dia 12 jener.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Espirit, y se mane als cònsols que la fassen
dir en ses parròquies lo més prest se púguia.
1728 gener 12

Dit dia, a vista de les qüestions té la parròquia de la Massana ab Joan Tor, del mas de

[Dit] dia se ha acomodada la qüestió de Aldosa ab lo Comú de la Massana, y se ha

Ribafeta, se’ls mane, en pena del cot de la Terra, que per lo primer Concell vinent,

acomodat de què possasen Aldosa al banch dels proms, com los demés proms, y que

vínguien les dos parts a deduir si dit Tor entrà a la montanya de Percanela ab bestià de

desidésquian los cònsols. Fet a 12 Jener de 1728. Y que pàguien los gastos mitjerament,

Conlloch o no, y que los cònsols los advertesquen.

y que lo dit Aldosa no sia més ni menos que los demés proms.
1728 març 22
Vui, Dilluns Sant, a 22 de mars 1728, se ha tingut Concell per pagar la quístia al senyor

228

bisbe, y se mane a Esteve Pujol que vage a portar-la al senyor bisbe, y que còbrie rebuda,

En lloc de fa.
- 482 -

- 483 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

la qual portarà al primer Concell a esta Casa, junt ab la de l’any 1726, que se li antregue

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que mànien al Grailaire que, pena del quod

si per cas la volen véurer. Al qual se li hantregat dos-centes pesses de vuit per la quístia

de la Terra, adòbie lo camí y gravada té sota les costes de Teixidó a son atonxan de des

y vint-i-vuit per la mengeria que juntes fan 319 lliures, 4 sous.

de hon pren l’aigua, y asò que sie adobat dins vui[t] dies, en pena del quod de la Terra, y

Dit dia a pagat la parròquia de Canillo:

57 ll.

3 s.

2

així mateix, baix les dites penes, fàcien adobar lo terrer del Colladet, que·s veu de Sant

Ancamp:

48 ll.

06 s.

0

Antoni, los cònsols de la Massana.

Ordino:

68 ll.

13 s.

4

Massana:

71 ll.

18 s.

10

Andorra:

60 ll.

0 s.

2

Dia 10 de maig 1728, a vista del Concell de Santcogesma, se ha tingut Concell per
pagar metges y barbé, cesos de Costoja, draps a lavar, vaca grasa, nominació de

Sant Julià:

34 ll.

04 s.

4

Que juntas, han pagat, fan suma:

340 ll.

5 s.

8

|212v Quede en bo per la Vall:

21 ll.

2 s.

1

1728 maig 10

consellers, mostafasos, vehedors, capitans y regalies:
Canillo mostafà Miquel Regí, Call, vehedor Esteve Call, Regí.
Encamp mostafà Antoni Naudí, Tribala, vehedor Jaume Joan Mas.

Dit dia se paguen les pencions que fa la Vall a la casa de Areny, de Ordino, 112 lliures,
a Pere Mateu Moles, de Andorra, 50 lliures, 8 sous, a la casa de Moles, de Andorra, 126
lliures, que prenen suma de 288 lliures, 8 sous, per lo que ha pagat Canillo 46 lliures, 4
sous, Ancamp ha pagat 51 lliures, 16 sous, ha pagat ordino 51 lliures, 16 sous, ha pagat
la Massana 33 lliures, 16 sous, ha pagat Andorra 51 llires, 16 sous, ha pagat Sant Julià 51

Ordino mostafà Nicolau Areny, vehedor Guillem Areny, Gallart.
Massana mostafà Pere Joan Bosquets, Coma, vehedor Joan Pere Solana.
Andorra mostafà doctor Guillem Torres, vehedor Jaume Adallach y mostafà a les
Caldes.
Sant Julià mostafà Martí Bonet, vehedor Esteve Pujol.

lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous. Les quals han cobrat los baix firmats, so és,
Guillem Areny y Gallart 112 lliures per la penció cessà als 24 de febré proppassat, y Pere
Mateu Moles 50 lliures, 8 sous, y de la mateixa manera los hereus de casa de Moles 126
lliures, que tot fan la suma de 288 lliures, 8 sous barceloneses.
Guillem Areny y Gallart (signat i rubricat).

|213 Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo capità Joseph Torres, Rossell.
Encamp capità Micolau Moretó.
Ordino capità Joan Rusca
Massana capità Joseph Pal, Farré, de l’Aldosa.

Anton Moles (signat).

Andorra capità Julià Sansa.

Pere Mateu Moles (signat).

Sant Julià capità Antoni Capdevila, de Certés.
Dit dia se pose lo vi a 22 dinés lo cortó, y que coménson a véndrer lo Dij[o]us Sant,
dia de la Mare de Déu de mars, y que tinguen bon ví y que tinguen dineral, y com y també
que ningú pugue vendre ningun gènero de vi negre si no·s que sie l’ostalé, y que no’l
pugue vendre sinó·s que al preu de la Vall, pena del quod de la Terra.
Dit dia areste la Vall que d’esta ora an avant no·s pugue menyar ni béurer en esta Casa
conclosos que serán los Concells que té la parròquia de Andorra, menos aquells que sie
costum de menyar y béurer, y se mane tenir y observar est arest, pena del quod de la
Terra. Y se mane als cònsols que conclós sie lo Concell tànquien la porta, pena del quod
de la Terra.

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols que avísien als
senyors batlles, y que fàcien manar porta per porta, vuit dies antes, cada un en sa
parròquia.
Dit dia se fa arest de camins, adobà rigueres, senderes y senderons, y que sie feta la
manobra lo dia de Sant Barlabé, pena del quod de la Terra.
Dit dia Esteve Pujol a portat la rebuda del senyor bisbe de la quístia, so és, la vella y
la nova.
Dit dia han portat totes les rebudes de l’oli.

- 484 -

- 485 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se encomane a Andreu Pradell, cònsol de Sant Julià, 12 sous, 6 per pagar los

Dit dia lloam y aprobam totes les ordinacions escrites y no escrites.

sensos de Costoja, 15 sous per pagar los draps a lavar al porté major, 10 lliures al segristà

1728 juny 9

de Urgell. Y de tot pòrtie rebuda en esta Casa, pena del quod de la Terra.
Dit dia se entreguen 12 lliures, 7 sous a Areny, d’Erst229, cònsol de la Massana, per
donar-les al render de Capítol, y portarà rebuda a esta Casa, en pena del quod de la Terra.

Dia 9 de juny de 1728 se a tingut Consell de la Terra per una carta que envià lo teuler
de la Seu de Urgell, que·s còpia de una que ne a rebut de Barcelona, ab la qual li donen
orde per a què fassa pagar de tot lo que entre y hix fora de la Vall, y que còbrie los deu

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de paraires, y se ellegés a Macià

per sent del bestiar de llana y bovi y cabrí y serdà, fins que la Vall fasan constar a la

Babot, quedant Anton Puig, entre pesadó Joan Rila, sobreestant Miquel Imbert, manan-

Intendènssia General la dita franquessa. Y per fer-o constar se envie lo transsumto ho

los en pena del quod de la Terra, com l’any pasat se’ls manà, que mànien a tots los teixidós

sentènssia com los de la vall de Andorra no són obligats a portar alb[a]rà de guía per

y ammolinadós que no rébien ningun fil ni drap que no sie pesat, a fi de què posasen un

diner ni sal per son propi ús, si solament denunsiar a la darrera taula de 23 de gener de

pesadó a cada parròquia, y se’ls renove dit manament baix la mateixa pena, com que

1651, una permisió y confirmassió per propi ús de 1585 per los molts II·lustres Senyors

també dits officials cuiden que los draps tingan las vias assenyalades y que, ab tot

Deputats, un privilegi de les Corts y Deputassió per la treta dels mantenimens notat de

cuidado, eviten lo posar borra al drap, baix la pena dalt dita. Y sempre y quant trobaran

número [Co]40, lletres [ff], sentènssia y declarassió de la Real Audiènssia sobre la

algun drap o draps que·ls faltara vies de les assenyades, o bé trobaran drap que i age borra,

possesió per poder traure blat y vi y oli y altres mantenimens número 9, lletra J, altra

que·ls castiguen ab aquell rigor que porte la comfraria.

sentènssia sobre lo dret que avem de pagar per les mules y rossins.

Dit dia, a vista de què lo llicenciado Andreu Nagual, de Sant Julià, ha feta petició a
esta Casa de la plasa del Col·legi de Foix, de Tolosa, se li ha respost que la hora que sie

Dit dia se vote una missa de devossió, que los cònssols la fassen dir, cada un en ses
parròquies, votada a l’Esperit Sant, en pena del cot de la Terra.

desambrasada del que l’ocupa, que la Vall los consedeix ab la suposició que deu donar
fermanses perquè no se fàsien los abusos que altros an fet, y que si alguns gastos y ha per
desfer algun ambulich, que seran a son compte, que la Vall no i entre en pagar-les.

Dit dia se an encomanats los sobre dits papers y carta a Guillem Areny, de Ordino, per
a què los consòltie ab lo |214 abvocat de la Vall com partisipar-o ab Sa Il·lustríssima.
1728 juny 19

1728 maig 10
|213v Ordenació feta al Concell de Santcogesma 1728.

Dia 19 de juny de 1728 se ha tingut Consell de la Terra per una carta que anviat lo
señor Guillem Areny, de la Seu de Urgell, perquè si falte uns papers per portar a

Dia 10 de maig, a la vista de Santcogesma, ordenam que de aquesta ora en avant, que

Barcelona per lo del propi ús, los que se han trobats y se le envíen, són los següens: primo,

persona alguna no puga deixar anar ningun gènero de bestiar sens guarda per los camins

dues salvaguardes del duch de Bondoma, una de l’any 1658 per a poder envià los bestiàs

rals, ni als antorns de les possecions, etcétera. Lo tot se mane observar y fer, pena del

a Urgell, y altra de 11 de marts de 1711, una sentènssia de la Real Audiència de 17 de

quod de la Terra, a vista del dany s’esprimente fan en les posesions particulars, y que los

abril de 1666, altre transsumpto de real sentènssia de la observanssa per les vitualles 1593,

cònsols ho fasen manar, porta per porta, luego de aribats en ses parròquies.

un transsumto del privilegi del General ho sentènssia, com los de Andorra no han de

Dit dia se hareste visura de creus, y que cada parròquia, cada una ab ses parròquies
vehines, ab ser les montanyes llibertes de neus, fasen visura de creus, y que les pòrtien
assentades y, si nesesari serà, renovar dites creus, en pena del quod de la Terra.

229

portar alb[a]rà de guia per diner ni sal pel propi ús de 1651, altra francessa del Dret de
Marca de 1369, transsumpto del propi ús per la Diputassió de 1603, altra confirmassió
del propi ús de 1599, despatix230 del propi ús de 1692.

230

En lloc de Erts.
- 486 -

En lloc de despatx.
- 487 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se a fet sindicat a Guilem Areny y Gallart pres per lo reverent Juan Babot, en
nom de Jussep Vall.

confirmassió aposthòlica de dits Pariatges, que també és ab pargamí, als Pariatges conste
en lo llibre número primer y de la confirmassió número [tres], la qual carta dexo en lo

Dit dia se fa lot per parròquia de sis pesses de vuit a requessisió de Guillem Areny y

llibre. Ita est, Moles, cònsol.

Gallart.

1728 agost 10

Dit dia a entregat lo reverent doctor Francisco Bonet una àpuca de onsse mil afrans,
firmada per lo compté, tórnon a compliment de 20.000

231

afrans, com altres papés ho

cartes.

Dit dia se fa l’afor al blat fiat, y se posse al preu de trenta-y-vuy[t] reals la carga
moneda barssalonesa, dich 3 lliures, 10 sous. Y se mane a tots los cònsols en ses

1728 juny 25
Dia 25 de juny de 1728 se a tingut Consell de la Terra per fi y afecte de una carta que
se a rebut del síndich per sercar una rebuda del comte Muret, de la quantitat de sis-sentes
dobles.

parròquies ho fassen manar porta per porta, y que ningun ne puga demanar més, en pena
del cot de la Terra.
Dit dia se note com per orde de Guillem Areny se a fet lot de dues dobles per parròquia,
les quals se an entreguades a la Maria del Tomàs Carles.

Dit dia Andreu Pradell a portat les rebudes dels draps a labà y de les regalies.
Dit dia se mane per orde de Juan An[t]oni, síndich, que de les pernes atrassades deuen
les quatre parròquies, que lo dia de Sant Pere, primer vinent, que Ordino y la Massana y
Andorra apòrton dues pernes per parròquia en mans del cònsols de Canillo ab sos
formatjes.

Dit dia se mane als cònssols de Sant Julià que, dins vuit dies, fassen abobar lo camí,
des del pon[t] fins al pui de Olivessa, en pena del cot de la Terra.
Dit dia a entregat la rebuda del render de Capítol de l’any 1727, la qual ha entregat
Juan Ermengol Areny, cònsol de la Massana.
Dit dia ven la Vall la erba del Prat de la Vall ha Anton Moles, per lo preu se a sospés

Dit dia, ademés del lot passat se féu, se fa altre lot de altres sis pesses de vuit per
parròquia, que juntes fan dotse pesses de vuit. Y les dites se han de entregar en mans del
doctor Juan Guillem Torres lo dia 26 del corrén, les quals són per anar a Barcelona per
les dependènssias ten la Vall acerca de les aduanes.
|214v Dit dia vote la Vall una missa de devossió al Sant Esprit, dita se mane que los de
Canillo y Encam[p] vajen a la Mare de Déu de Merixell, los de Ordino y la Massana
vajen a Sant Antoni de la Grella, los de Andorra y Sant Julià vajen a la Mare de Déu de
Canòlich. Y que a cada parròquia la fassen dir lo més prest pugen. Se’ls mane en pena
del cot de la Terra.

per no aver-sse pogut ajustar del preu.
1728 setembre 5
|215 Dia 5 de setembre de 1728 se ha tingut Conssell de la Terra ha vysta que Déu
Nostre Senyor a disposat de la ànima de Jaume Juan Solana, batlle de Sa Magestat
Crist[i]anísima, que Déu guarde. Se fa eleció de sis persones per fer la sissena, la qual se
deu enviar al señor veguer Murou, de la vila de Hachs, per a què se servesca, en nom de
Sa Magestat, un per a batlle, les quals són les seguens:
Primo, a Canillo Juan Call, Regí.
Ítem, Encam[p] Antoni Naudí, Tribala.

1728 juliol 23
Vui, dia 23 joliol de 1728, en virtut de una carta de Guillem Areny, d’Ordino, feta de
22 del present, te […] los Pariatges en llatí, que són de pargamí, firmats de tres […], y la

231

Dia 10 de agost de 1728 se a tingut Consell de la Terra per fer l’afor del blat.

Ítem, Ordino Ramon Riba, dit Call, de Llorts.
Ítem, Massana Juan Pere Mora, dit Giral.
Ítem, Andorra Tomàs Calbó, dit Dolssa.
Ítem, Sant Julià Miquel Verdasser.

Segueix lliures, mil sense cancelar.
- 488 -

- 489 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

La sobredita sissena hanirà a portar Estev[e] Naudí demà dilluns al dit señor veguer

que toque per parròquia sinch-sentes y disset, y ne quede dues de bones, avertín que les

Murou per a què, en nom de Sa Magestat, ellegesca una de les sis perssones per a batlle.

sinch-centes y disset que toque per parròquia se han de traure d’en quatre en quatre

Y tornarà dita sissena provoïda. De la parròquia sie, cònsols y consellers li pendran lo

messos la part toquan.

jurament, requiriran al senyor rector se servesca llevar-ne acte, y al primer Consell ne
portaran relassió en esta Cassa.

Dit dia se entregue a Guillem Areny y Gallart dues sentènssies dels passatjes de Taús,
singnades ab números 43 y 44 y lletres 3 ans y 3 bens233, com una sentènssia arbrital234

1728 setembre 9

de la franquesa de lleuda de la quadra y vegeria de Agramun, signada de número 50 y

Vui, dia 9 de setembre de 1728, a portat Esteve Naudí la sisena provoïda de batlle del
senyor veger Murou, per lo Rei Cristanísim, com a Comte de Foix, lo qual a feta la elecció

lletres 3 achs, així mateix se note que lo dit Areny a entregat los demés papés al doctor
Juan Guillem Torres.

de batlle a Juan Pere Mora, dit Giral. Se mane als cònsols y consellers de la Massana

1728 octubre 17

que·l preguen de jurament.

Vuy, als 17 de octubre de 1728, se a tingut Consell de la Terra asserca de una carta del

Dit dia se done poder a Juan Antoni Torres que se ningut

232

dels nomenats, tingués

puesto de la Vall, hisqués batlle, que lo dit Juan Antoni Torres ne puge ellegir altre en

doctor Guillemó, la qual avie enviat a Juan Antoni Torres, y lo tenor de ella és que
estiguen previngut[s] de quatre o sinch dobles per parròquia.

nom de esta Cassa.

Dit dia se fa lot de sich dobles per parròquia, y se mane als cònsols que lo dia 26 del
1728 setembre 5

present mes les tinguen en mans de Guillem Areny y Gallart, en pena del cot de la Terra.

Dit dia, a vista de un arrest que·s féu lo dia 15 de desembre de 1727, sobre una

Dit dia se pose lo vi a divuit dinés lo cortó, y que·l coménsien de véndrer demà dilluns.

pendènssia ten lo senyor rector de Encam[p] ab Moretó, sobre la gravada del prat de

Los cònsols que u intímon als ostalés y mostafàs, cadaú en ses parròquies.

Moretó, y vui dia 5 de setembre de 1728 a enviat los dinés per a què aquesta Cassa fes
anà los haveadós. Y a vista que a prescribit lo tems y a passat en caussa judicada, y esta
Cassa li torne los dinés.
Dit dia se mane a Gibe[r]ga y ha Rossell, de Ordino, que dins vui[t] dies adóbon lo
camí que passe de l’Aldossa a Ordino, en pena del cot de la Terra, cada qual ha son
entoxan.

Dit dia se done llicència als abitans del Quart de les Caldes de manjar y béurer a l’ostal
de Andorra, però no de jugar, so és, los dies que venen als offisis o servir a la iglésia.
Dit dia se mane als cònsols de Ordino que al primer Consell porten una piniora que
tenie depositada Jacinto Riba en esta Casa, y esta Casa mirarà si és ben feta. Y tant los de
Ordino com los de la Massana pòrtien los títols tinguen per defenser-se, així mateix se
mane als cònsols de Andorra y de la Massana pòrtien los títols tenen per defensar-se

1728 setembre 9
|215v Dia 9 de setembre de 1728 se a tingut Conssell de la Terra per fer lo repartimén

asserca de la questió tenen de l’ampriu de Padern al primer Concell. Lo tot se’ls mane en
pena del cot de la Terra.

de la sal, y que és lo número de tres mil vuit-sentes setanta-sinch fanecas, la qual se ten

1728 novembre 22

de traure de Sant Juan de jun de 1728 fins als últims de desembre de 1730. Y de la
sobre[dita] sal s’en de traure, de Sant Juan de juny sobre dit fins a Nadal primer vinent,
s’en ten de traure set-sentes setanta-y-sinch, ne toque per parròquia sen y vint-y-nou, y

|216 Ha 22 novembre 1728 se ha tingut lo Consell de Sant Andreu per pagar los metges
y barbé y asentar los metedors y averies estranyes, per a què los cònsols pòrtien lo compte

ne quede una per a traure al tot. Les restants 3.100 fanecas se an de traure ab dos anys,
233
232

234

En lloc de si ningú.
- 490 -

En lloc de 3 as y 3 bes.
En lloc de arbitral.
- 491 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

per lo Consell Sant Thomàs propvinent, y també asentar los metedors y averíes y fer lo

Íta [est], Joan Babot, prebere y beneficiat de sant Joan Baptista (signat).

compte per pagar la quístia a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.
Dit dia se mane als cònsols, pena del quod de la Terra, pòrtien los dinés del[s]
estranys, so és, per cada metedor 4 sous y per cada averia 6 dinés, moneda barsalonesa.

Dit dia acerca de les difarències té lo Quart de Cispony ab Bordoll, de Cispony, acerca
de un quod que li feren sobre del bestià suspitós de pigota, se mane, pena del quod de la
Terra, a dit Quart de Cispony que se li restitoesque lo quod.
|216v Dit dia, a vista que Moles a fet una representació a feta Anton Moles al Concell

Dit dia se ha pagat la conducta als doctors y barbé, so és, als doctors 50 lliures per
quiscun y al barbé 42 lliures.

de la Vall que sabria per a apotacari, demane si li volen dexar parar botiga de potacari a

Dit dia Macià Soler, dit Tor, de Ansalonga, ha depositat trenta-sis rals per a què la Vall
fàcie anar los veadors per mirar unes difarències té lo Quart de Ansalonga ab los de Sornàs
sobre del bosch, y se mane als cònsols de cada parròquia dónien lo salari acostumat a
quiscun veador perquè dijous primer vinén vagen a mirar dites difarències, y lo de Ordino
no i pot anar per aver votat al concell de Ordino, y se mane als cònsols de Ordino que per

la parròquia de Andorra y que·s posara mestre, sumeten-se a ser visitat sempre que la
Vall voldrà, y que donarà les medecines ab la deguda franquesa com los demés. Y per
mirar les qualitats de ell y que la botiga sie propòsit, done lo Consell faculta[t] a Guillem
Areny y Gallart y a Anton Moles, y que estos tingan de donar informe a Joan Antoni
Torres.

demà los dónien còpia de la centència ab escrits, pena del quod de la Terra.
Dit dia se fa lot de 27 perdius roges, so és, quatre per parròquia, Sant Julià, Andorra y

Dit dia ha portat Esteve Naudí, cònsol de Canillo, per lo arendamén del prat de Canillo
que [és] stat de Remendo, 4 lliures, 4 sous.

Ancamp sinch, y que lo diumenge antes del Consell les tinguen en mans dels cònsols de

Dit dia, a vista de l’apel·lació de la centència feta per los vehedors contra lo Quart de
Sornals235 tenen del bosch de Ubach, d’Ensalonga, areste lo Consell anar-i lo disapte

Andorra.
Dit dia se mane al Quart de Cispony y a Bordoll que al Consell vinent vinguen a deduir
ses rahons dels papers an anviats.

primer vinent, dia 18 del present mes, en cas los tingan billet de Guillem Areny, altramén
quédie la centència feta dels vehedors ab son valor y deguda forsa.
Dit dia se note que la parròquia de Ordino té dos pernils abansats.

1728 desembre 13
Vui, als 13 de desembre 1728, se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per fer la quístia,
tacsa y metedors y averíes se han trobat en lo present any per lo Rei Cristianíssim, que
Déu guarde, y també pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes. Se ha trobat
5.045 metedors, a dos sous y sis per metedó fan 630 lliures, 12 sous, 6, avem trobat 34.793

Dit dia se fa lot de 7 rals de vuit per parròquia, que són 9 lliures, 16 sous, i·s mane als
cònsols de la Massana y d’Encamp que dins vuit dies entreguen 6 rals de vuit cada
parròquia a Guillem Areny, Texidor, que les demés parròquies, y lo demés, fins a dites 9
lliures, 16 sous, ja està pagat. Lo tot se mane en pena del quod de la Terra.

[averies] a dits tres dinés per averia, que fan 434 lliures, 18 sous, 3, que junt fan 1.065

Dit dia se fa nota que se han entregats ab dos parti[t]s a Borthomeu Bacó, a bon comte

lliures, 10 sous, 9. Devem pagar a Sa Magestat Cristianíssima ab dos pachs 935 lliures.

dels jornals que gonyat a Barcelona ab lo doctor Guillemó, a 7 lliures per partit, que fan

Queden bones 1.030 lliures, 10 sous, [9].

junts 14 lliures barceloneses.

Dit dia se ha pagat a mossèn Joan Babot com a obtenint lo benefici del quòndam Joan
March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció sessà

Dit dia se fa nota que del sobredit llot de 7 rals de vuit per parròquia, se n’entregue al
doctor Guillemó, a bon compte dels jornals tindrà de la Vall, 6 dobles.

als 29 matg, y 22 lliures per la penció sessà als 21 de juny, tot proppassat, de aquells dos
censals fa la Vall a dit respective a dies fa y presta a dit obtentor de dit benefici. Y per ser
així la veritat se firme [mossèn] Babot.

Dit dia se fa venda a Guillem Areny de la erva que té la Vall a la borda de Aldiàs per
lo preu 4 sous, 3 per quintà, sobre la qual entregarà 6 dobles als cònsols de Andorra per
235

- 492 -

En lloc de Sornàs.
- 493 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

lo dia de la Mare de Déu de febré propvinent. Y si la erba no vastave, estarà avicció la
Vall per dites 6 dobles com dit Areny, si la erba val més per satisfer lo més valent les
quals an de servir per pagar la penció fa esta Casa al senyor rector de Andorra.

Dit dia se note que los cònsols de Andorra an pagat la penció als senyor rector de
Andorra, y an entregat los dotse reals quedaven an aquesta Casa.
Dit dia se fa lot de 16 sous per parròquia.

Dit dia se fa lot de una dobla per parròquia per acabar de pagar la sobredita penció a

1729 abril 11

dit senyor rector, lo que·s mane als cònsols nous de cada parròquia que per lo dia 2 de
febré la tinguen en mans dels cònsols de Andorra, y los dits ab les dites 12 dobles faran
lo compte de la penció a dit senyor rector, y cobraran recibo, lo que an de portar en esta
Casa junt ab 12 rals que queden bons.

Dia 11 de abril de 1729, Diluns Sant, se ha tingut lo Concell per pagar la paga de la
quístia a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.
Dit dia se ha entregat 935 franchs a Ramon Riba, cònsol de Ordino, per portar a Foix

Dit dia se fa lot de 37 pernas y 14 formatges y 24 capons, so és, 6 pernes per

ab pessetes y dobles, y se li a entregat la última rebuda de l’any 1727, la que tornarà junt

parròquia, y Sant Julià 7, so és, 12 pernes, 24 formatges y 12 capons al senyor bisbe,

ab la nova en aquesta Casa, com també se li entregue 15 franchs, 14 sous per lo gasto. Si

altres tantes al senyor governador, 6 pernes y 12 formatges al doctor Cruïlles, advocat de

n’i quede, los restituirà, sinó, la Val los hi refarà.

217

|

la Vall, altres tantes al tauler, y un pernil y dos formatges a Juseph Valls, nottari de la
Vall, les quals entregaran los cònsols nous a horde de Joan Antoni Torres.
Dit dia se mane a Guillem Areny y Gallart vage a donar les bones festes a Sa
Il·lustríssima, senyor governador y demés de la obligació de la Vall.
1729 febrer 25

Dit dia se ha pagat les pencions que fa la Vall a la casa de Guillem Areny, de Ordino,
112 lliures, a Pere Mateu Moles, de Andorra, 50 lliures, 8 sous, a la casa de Moles, de
Andorra, 126 lliures, que prenen la suma de 288 lliures, 8 sous españyoles. Per lo que a
pagat: Canillo 46 lliures, 4 sous, Encamp 51 lliures, 16 sous, Ordino 51 lliures, 16 sous,
la Massana 33 lliures, 16 sous, Andorra 51 lliures, 16 sous, Sant Julià 51 lliures, 16 sous,
y la Vall 1 lliura, 4 sous. Les quals han cobrat los baix firmats, so és, Guillem Areny y

Vuy, als 25 de febré de 1729, se ha tingut Consell de la Terra a horde de Joan Antoni

Gallart 112 lliures per la penció cessà als 24 de febré proppassat, y |217v Pere Mateu Molas

Torres per fer véurer al Consell la declaració del señor intendent de Barcelona, asserca

50 lliures, 8 sous, y los ereus de casa de Moles 126 lliures, que tot fan la suma de 288

del dret pretenen de les aduanes.

lliures, 8 sous españyoles.

Dit dia se vote una missa de devoció al Sant Esprit, y se mane als cònsols que cadahú
la fàssie dir en sa parròquia lo més prest sia possible, en pena del cot de la Terra.
Dit dia resol lo Consell que Joan Anton Torres escrigue al doctor Guillemó que per la
present se’n vingue, sinó que per lo correu vinent escrigués alguna novedat, en tal cas la
Vall o deixe a la direcció de dit Joan Antoni Torres.

Anton Moles y Rossell (signat ).
Pere Mateu Moles (signat).
Ramon [Riba], per la senora Victoria Areni i Galart (signat).
En nom de Déu y de la humil Verge Maria, mare sua, amén.
Nosaltres, Jaume Putcernal, cònsol de la parròquia de Canillo, Pere Font, Carquié,
Miquel Guitart, Gastó, concellers de dita parròquia de Canillo, Joan Pere Jaumet y Pere

Dit dia a vista que lo yayo Regí per la crescuda edat no pot anar a Canillo a tastar lo

Pallerès, cònsols de la parròquia de Encamp, Joan Antoni Picart, menor de dies, Joan

vi, la Vall y dicte de quí a Santcogesma a Esteve Naudí, y que·s mantingue la ordinació

Naudí, Baró, concellers de dita parròquia de Encamp, Joan Ermengol y Areny, Francisco

de no poder jugar, menjar ni béurer als ostals los habitants de les parròquies, y que no y

Babot y Raubert, cònsols de la parròquia de la Massana, Pere Antoni Torres y Giberga y

pugue aver camarets. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y que als ostals no

Antoni Capdevila, consellers de dit[a] parròquia de la Massana, Isidro Inglesa y Anton

puguen vendre vi de dos preus.

Moles, cònsols de la parròquia de Andorra, Pere Màrtir Ermengol, conceller de dita
parròquia de Andorra, Antoni Pal, Mitjavila y Andreu Coma, cònsols de la parròquia de

- 494 -

- 495 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Sant Julià, Francisco Escabrós y Samion Rossa, concellers de tita parròquia de Sant Julià,

Firmo jo Francisco Babot, cònsol, per mon company Joan Armengol, Areny, firmo per

ajuntats y congregats en lo terme del Quart de Sornàs y Ensalonga, a la partida de l’Ubach,

mi mateix, cònssol. Firmo jo Pere Antoni Torres y Giberga, conceller, firmo per mon

al camí real, a una fita que i a a dit camí real al peu de la creu, per arrest fet en lo llibre

company Antoni Capdevila, conceller, ab la facultat per no saber d’escríurer. Firmo jo

de la Vall, tenint Concell de la Vall, y com a jutges en tercera persona y última instancia

Anton Pal, Mitjavila, cònsol de Sant Julià. Firmo jo Andreu Coma, cònsol de Sant Julià.

de las cosas tocants a la política, passos, camins, termes, boscos, aigües, etcétera, en virtut

Firmo jo Francisco Escabrós, conseller de dita parròquia. Firmo jo Simeon Rossa,

de privilegi[s] a nos concedits y de la intiguíssima posseció, etcétera, per a jutjar y

conceller.

centenciar sobre la qüestió o plet tenen lo Quart de Sornàs ab los de Ansalonga, tots de la
parròquia de Ordino.
A vista que los de Sornàs volen llenyar al bosch de l’ubach de Ansalonga, des del
sarrat de la Longa fins al sarrat Blanch, y avent-los demanat nosaltres mostrasen títols y

Dit dia se ha fet lot de dos lliures, setse sous per parròquia per anar Picart a Perpinyà
y, així mateix, altre llot de quatre sous per parròquia, que fan una lliura, quatre sous y són
en compliment de les pencions fa esta Casa en semblant dia.

nos an presentat lo Quart de Sornàs una visura dels quatre de la parròquia de Ordino, de

Dit dia se fa nota com Joan Antoni Torres, síndich, ha entregat a esta Casa la

la qual no·s trobe firma en dita visura, y després nos an presentat la centència o visura

comfirmació en original de[l] Cristianíssim Rey Lluís Quinse, que Déu guarde, ab un

dels vehadors de la present Vall feta del dia 9 de novembre de 1728, y ademés lo Quart

gros plech de còpies estampades contenint lo tenor de aquella.

de Sornàs nos an|218 presentat un paper a hon està contenguda la rodalia treta del llibre de

|218v Dit dia, a vista del contengut en los tres punts del decret a remès lo doctor

son Quart y ficsada en aquell lo any 1710, la qual rodalia fou feta y ordenada per los

Guillemó sobre la dependència o pretencions en lo memorial donà a la intendència de

quatre de la parròquia de Ordino lo any 1622 y no constar original de aquella, y vistes y

Barcelona per part de la Vall, y ser bo dit decret, que isqué dia 11 de febré 1729, totalment

oïdes les rahons de una part y altra, an volgut deduir y al·legar quiscuna de les parts, y

oposat a les consuetuts y privilegis, usos y costums de la Vall, resol lo Concell, en lo

conciderant tot lo que se avia de considerar, tenint Déu Nostre Senyor devant nostres ulls,

tocant al primer punt, en lo qual nos consedexen y atorguen siam mantinguts en la

avem pasat en centenciar y declarar ab lo modo y forma següent, etcétera:

franquesa de tots los viures y mantenimens nesesaris per lo propi ús, bé que ab sa limitació

Primerament, pronunciam y centenciam y declaram que los de Sornàs no puguen

per lo abús de aquella, y aixý sia dita franquesa ab una tacsa prudencial y demés requesits

lleñyar en lo dit bosch del sarrat de la Longa fins al sarrat Blanch, etcétera, y del demés,

per a practicar aquella, demanan-nos un asfens236 de las casas y respectivament habitants

que los de Sornàs y Ansalonga estiguen ab sa antiga posseció y, així mateix, pronunciam,

vivens, les quals fins237 fetes per los senyors vicaris, aresta lo Concell vagen a portar-les

centenciam y declaram que los de Sornàs pàgon los gastos de nostra present centència,

al senyor bisbe y de allí, a hon menester sie, a Joan Antoni Torres, síndich, a Guillem

que són 10 lliures, 16 sous, y 3 sous per dos sabudes per portar los billets de l’avís y que

Areny, Texidó, cònsol, a Joan Antoni Picart, menor, consellé. Y, així mateix, en lo que

sie concedida còpia, y sie entimada nostra present centència feta en la Casa del Comú de

mire en lo segon y tercer punt de l’expresat decret, de què dependeix la total destrucció

Ordino, dia 18 de desembre de 1728, lo que manam tenir y observar en pena del quod de

de tot lo fins ara acostumat, sens altres majors conseqüències que d’elles se poden seguir

la Terra. Y esta constarà de nostres presents firmes: Firmo jo Pere Pont, prevere, per

en perjudici de la Vall, resol la Vall continuar dita dependència per medi del síndich

Jaume Ponsernal, cònssol de Canillo. Firmo jo mateix per Pere Font, conceller, per no

present de Barcelona o de altra persona que benvista serà de la Vall o dels tres expresats,

saber los dos de escríurer. Firmo jo Miquel Guitart, Gastó, conceller. Firmo jo Joan

als quals done poder y facultat la Vall per a obrar y recórrer a hont conegan y sia nessesari.

Antoni Picart, menor, per Joan Pere Jaumet, Pallerès, y Pere Pallerès, cònsols de Encamp,
per no saber los dos d’escríurer. Firmo jo Joan Antoni Picart, menor, conceller de
Encamp, lo demunt dit y firmo per Joan Naudí, Baró, conceller, per no saber d’escríurer,

Dit dia se comfirme lo arest fet lo any proppasat sobre la privació de la cassa de
perdius, los cònsols lo tórnien fer manar, porta per porta, añyadín an aquell que ni

ab facultat dels baix escrits firmo per Isidro Inglesa, cònsol, y jo Antoni Molas, cònssol,
per Pere Màrtir Ermengol, conceller, tots de Andorra, los dits per no saber d’escríurer.
- 496 -

236
237

En lloc de cens.
En lloc de sien.
- 497 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Sant Julià mostasà Francisco Escabrós, vehedor en son lloc Esteve Pujol239.

tampoch puguen espallar los nius, ni desfruitar los nius. Y lo tot en pena del quod de la
Terra.

Dit dia se fa nominació de capitans:

Així mateix, a vista que los cònsols presents de la Massana nos an fet relació no aver

Canillo capità Barnat Capdevila.

cuidat fins ara del repartimén de la tersa de la sal, corresponent per tot aquest mes de

Encamp capità Sebestià Giberga.

abril, per no aver-los notificat los cònsols pasats tal cosa, resol lo Consell que si per dita

Ordino capità Fijat, de Ansalonga.

omissió esdivingués dany al dit Comú, que sia en compte dels dits cònsols vells.

Massana capità Joan Antoni Riba.
Andorra capità Nicolau Centuré.

Dit dia se nota que los cònsols de Ordino deuen aportar a l’altre Consel de Pach de la

Sant Julià capità Joan Batista Jaile.

Quístia 2 lliures, 3 sous provenint de dos metedors y 192 averies, que ab billet del conter
de Ordino se’ns a fet constar aver-les rellevades del compte de Rossell y no ser a compte

Dit dia se aresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols que avísien que

de ninguna parròquia, y avem provoït al peu del mateix billet tinga recurs a senyora

avíson los senyors valles y que fàcien manar, porta per porta, vuit dies antes, cada un en

Rossella. Las que ha portat Nicolau Areny 238.

sa parròquia.

Dit dia se note com se a deixat a Sabrià Peira, apotecari, habitant al present a la plasa
de Andorra, lo morté de la Vall penian 67 lliures, per lo ús del qual ne pagarà de

Dit dia se fa arest de camins, adobar camins, rigueres, senderes y senderons, y que sie
feta la manobra lo dia de Sant Barlabé, pena del quot de la Terra.

arrendament cada any, duran emperò lo beneplàcit de la Vall 1 lliura, 13 sous, 6.
219

|

Dit dia an portades les rebudes de l’oli.

Dit dia, a vista de les difarències tenen alguns llevadors de la parròquia de la

Masana [i] los cònsols vells de la Masana, acerca de algun quod feren a dits llevadors, se
mane als cònsols vells y a dits llevadors vinguen al primer Consell per a donar cada un
rahó de son fet, y se’ls mane, pena del quod de la Terra, com y també lo manadó de

Dit dia se ha encomanat 12 sous, 6 dels sensos de Costoja a Francisco Scabrós, de Sant
Julià, del que portarà rebuda a l’aquesta Casa, y també s’é[s] encomanat al doctor
Guillemó per los draps a labar al porté majó 15 sous.
|219v Dit dia s’a pagat a Semion Rossa com a render de Capítol 4 lliures, 16 per la vaca

Arensal.
Dit dia se pose la lliura del pa a sis dinés la lliura, y los cònsols ho manaran en ses

magra.
Dit dia se note que lo lot se féu a horde de Joan Antoni Torres de dos pernes y quatre

parròquies.
1729 maig 30

formatges per parròquia an servit sis pernes y dotse formatges per mosur d’Oliva, y les
restans per lo advocat de Perpinià.

Dia 30 de matg 1729 se ha tingut lo Concell de Santcogesma per pagar metges y barbé,
sensos de Costoja, draps a lavar, vaca magra y nominació de consellers, mostafasos y
vehedors, capitans y regalies:

Dit dia se note que se féu un lot, lo qual s’és pagat de sis dobles y tres rals de vuit per
parroquia, les quals an servit per part dels gastos a fet lo doctor Guillemó a Barcelona.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de paraires, y se ellegés a Francisco

Canillo mostasà Pere Font, Carquié, vehedor Miquel Gastó.

238

Encamp mostasà Joan Antoni Picart, menor, vehedor Joan Naudí, Baró.

Moxella, quedan Francisco Constantí, pesadó Esteve Bortoló, sobreestan Gabriel Bartra,

Ordino Antoni Joan Adallach, vehedor Miquel Baixenc, Sucarà.

y se’ls mane, pena del quod de la Terra, que mànien a tots los texidors y abmolinadors

Massana mostasà Pere Antoni Torres, vehedor Antoni Capdevila.

que no rébien ningun fil ni drap que no sie pesat, a fí de què pòsien un pesadó a cada

Andorra mostasà Miquel Riberaigua, mostasà y vehedor Pere Màrtir Ermengol.

parròquia, y se’ls renove dit manamén baix la mateixa pena.

Las que ha portat Nicolau Areny afegit posteriorment.
- 498 -

239

En son lloc Esteve Pujol corregeix Simeon Rossa ratllat.
- 499 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia és aribat Anton Duran y Babot a la vila de Andorra, lo qual a fet demanda per
la plasa del Col·legi de Foix, en Tolosa, a vista que la qui la ocupa qui és lo doctor Anton
Giberga, de Sant Julià, a donat avís que acaba lo tems lo dia de Sant Joan de juny primer
vinent, y lo present Concell de la Vall li ha feta gràcia de dita plasa ab la obligació que,
antes se acàbie lo temps, dónie avís a la Vall per a què puga fer-ne gràcia a altre subgecte
per ocupar-la.

1729 juny 25
Vui, als 25 de juny 1729, se ha tingut Concell de la Terra per a disposar lo fahedor per
la dependència té la Vall sobre las franquesas de Drets de General y Guerra contra del
procurador fiscal y administrador real en la intendència del principat de Catalúnia, y
segons lo present estat de aquella, del qual nos ha fet relació Guillem Areny, Texidor,
nostre enviat, cancel·lam y anul·lam la procura ho sindicat té de temps fa la Vall al senyor

Dit dia avent demanat la conducta, en qualitat de doctor en medicina, lo doctor Eredero

Canut Rifós, notari, causídich de la ciutat de Barcelona, la qual anul·lació se li farà

per los tres any[s] comensan per Sant Andreu primer vinén, se li concedeix, y los cònsols

constar per medi del doctor Guillemó per lo primer correu y novament a constituida per

de Andorra lo i participaran, y se asentarà al Consell de Sant Andreu primer vinent ab los

son síndic y procurador per les causes constarà en lo sindicat y procura se li ha feta lo

pactes acostumats.

present dia en poder del senyor rector de Andorra, y en son nom lo reverent mossèn Juan

Dit dia demane que sie posat en duena per la plasa de nottari de la Vall lo discret

Babot, al señor Abdón Roca, notari, causídich de la ciutat de Barcelona.

Joseph Dalmau, y se mane als consolats que luego fàcien fer manament, porta per porta,

Ítem, dit dia se fa llot de tres dobles per parròquia, y ab estes aniran compresas las dos

cada un a son consolat, que si algun o alguns volen pretendre dita plasa, se vagen a

doblas avia disposat Juan Antoni Torres, síndich, ab billet a les parròquies fer tenir a la

comferir a Joan Antoni Torres, atribuin-li lo Consell lo poder fer la elecció per fer la

Seu, en mà del doctor Guillemó, per demà diumenge, y la dobla s’i ajusta al dit llot la

duena de les dos persones que conexerà més idònees per dit efecte, y quant no·s priséntie

tindran los cònsols dilluns a la tarda en mà dels cònsols de Sant Julià, a fi de fer-las tenir

ningú més, pose lo dit Dalmau en duena ab una fallanga, y que cuídie de remetre-la [a]

juntas ab las del diumenge, seran divuit dobles en mà del mateix doctor Guillemó, a fi de

París.

pagar notaris y al doctor Cruïlles, de las que aportarà son compte a la Vall.

Dit dia se mane als consolats que, de quí al dia de Sant Joan de juny, apòrtien en mans

Ítem, dit dia se vote misa de devoció a l’Esperit Sant vulla influir-nos per lo major

del reverent Mariano Areny 11 lliures, 11 cada consolat, que faran la suma de 69 lliures,

aserca del bon regiment y conservació d’esta Vall, los cònsols la faran dir en las

5 sous, 9, y asó són per los gastos fets fins als dia present, y que les dites se les quedarà

parròquias lo més prest sia posible.

cada consolat a son favor al pagamén del redre. Y asó se’ls mane pena del quod de la
Terra.

Ítem, dit dia, per a pagar y satifer a Guillem Areny, Texidor, 39 jornals ab son gasto
de fadrí y cavalcadura, com y 4 lliures, 14 sous de bestrets per paper, se fa de llot per

|220 Dit dia mane lo Consell de la Vall que a vista que lo Comú de Encamp conduí

parròquia 13 lliures, 15 sous, 8, las que pagaran los cònsols per lo dia de Nostra Senyora

ostalé y taverner ab lo pacte que, a les ores proibides per la Vall, no poguesen tenir

de setembre primer vinent, en pena del quot de la Terra. Y, així mateix, abone la Vall al

persona en ses cases, que fent lo contrari se’ls llevaria l’ostal y taverna, y no obstant aver

dit Texidor lo orde té donat a Barsalona a Ramon Jact per subministrat al procurador lo

romput dit pacte, no a pasat lo Consell a llevar-los l’ostal y taverna, motiu que a ocasionat

que convindrà per la persecució de la causa, tot lo que pagarà la Vall constant de compte

lo no voler Joan Antoni Torres anar al consell de dit Comú, per lo que li feren un quod.

y recibo del procurador.

Y recorrent lo dit Torres a esta Casa exposant lo sobredit, se mane als cònsols de dit
Encamp restituesquen lo depòsit del quod li feren y que quant antes múdien de ostalé o

1729 agost 14
Vui, als 14 de agost 1729, se ha juntat lo Concell de orde del síndic, com expresa ab

ostalés, pena del quod de la Terra.

son billet, per a fer l’afor del blat fiat en lo present any.

- 500 -

- 501 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha fet dit afor ho preu se deu pagar lo blat fiat, que és a sis lliures carga
moneda catalana, los cònsols ho mànon en sas respective parròquias, y que ningú puga

visitar la botiga de l’apotacari de Sant Julià, los quals se deuran pagar tots los gastos se
oferiran.

exigir per blat fiat major preu, en pena de quot de la Terra.

A més, dit dia se pose la lliura del pa a quatre dinés la lliura, y lo vi a quinse dinés lo

Així mateix, dit dia, a vista de la nova instàn[c]ia ha fet lo Gras de Andorra, demanant

cortó, un y altre fins a nova disposició del síndich. Lo tot tindrà comensament en lo dia

se li sie administrada justícia sobre las diferènsias té ab lo doctor Guillemó, Aldiàs y juge

següent. Los cònsols ho faran manar, en pena del quod de la Terra, respectivament ens

de Andorra, sobre lo desbarat de l’aigua al prat de l’Aiguera y sos antuxans, sobre que

sas parròquias.

donà súpplica lo dit Gras de data de 11 abril del corrent any, la qual fou provohida lo
mateix dia per lo Concell, que per no aver-se executada segons son tenor, mane lo Concell
que de vui al dia 19 del corrent vajen los expresats vehedors a mirar ditas diferèncias en
en pena del quod de la Terra, y fàsien manar a tots los interesats hi compareguen per a
deduir cadun de son dret, baix la mateixa pena, als quals se’ls aseniale hora a las 8 del
matí.
|220v A més, a vista del disposat per la Vall en orde als cabarets, privant absolutamén
[a]quells com a tan perniciosos a la salud de la ànima y a la bona conservacció y
tranquilitat del bé públiq, y avén especialment contravengut a dita disposició y especial
prohibició Miquel Bacó y Catarina Bacó, de Encamp, ve[ne]nt vi de fet, y ab lo dir “de
què no se n’abstendria per qualsevol”, fa lo Consell de quot als dits contreventós 10
lliures, sous per la pena comesa en vender240 vi, y per la pena incorrerà lo mal dit en cas

Així mateix, se fa llots dit dia: primo, a fabor del doctor Guillemó per 15 lliures, 7
sous, 6 a pagar de present, y són per tantes és cobrador de bestrets per la Vall, com apar
de compte ha produït lo mateix dia, que són 2 lliures, 11 sous, 3 per parròquia, y li farà
rahó la Vall per lo demés demane en son particular ab dit compte, que són 36 jornals y
son gasto per dits 36 jornalls.
Ítem, altre llot de 58 lliures, 6 sous, que són 9 lliures, 14 sous, 4 per parròquia, que
posaran los cònsols en mans de Guillem Areny, Texidor, de vui al dia de Tots Sants
primer vinent, salvo que pugan tenir espera, que altrament se deuran pagat a son avís. Y
ditas són per compliment de paga dels notaris de la Seu, que són, com aporta lo expresat
compte de Guillemó, 30 lliures, 16 sous y 27 lliures, 10 sous, que junts fan las ditas 58
lliures, 6 sous.
Ítem, altre a pagar de present a fabor de Teixidó 5 lliures, 14 sous que ha bestret per

la cométie, no obtemperant tan important disposició, se mane als cònsols de Encamp
encontinent usen en ells ab més violent rigor, fen-los posar per la justícia a la presó,

lo propi de Barcelona y a la Seu per lo correu, que són 19 sous per parròquia.

detenguts a ferros y ceps, y dit quot pàguie dins a 8 dies en mans dels cònsols d’Andorra,

1729 octubre 24

en pena del requot. Y així mateix, ab la notícia tenim de què Antoni Molines provoheix
de vi als dits Bacó, manan los cònsols de Sant Julià se n’abstinga, en pena del quod de la
Terra.

Dia 24 de octubre 1729 se ha tingut Consell de la Terra per lo últim pac de la quèstia
a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde, la qual de orde de la Vall anirà fer Macià
Babot, de les Caldes, a qui se hentregat 935 franchs per fer dit pach de quèstia, y juntamén

A més, ha comparegut al present Consell Sebrià Marquès, apotacari, qui ab lo permís

se li entregat la rebuda del pach antecedent del Dilluns Sant, la qual tornarà, y així mateix

de la Vall ha posat botiga en Andorra, devén-se pasar mestre y subj[e]ctar a la visita y

aportarà rebuda del present pach, y per los gastos de son viatge se li an entregat 15 francs.

examen del protonèdic ho de son lloctinent, ab aprobació de la Vall, ha dema[na]t se li

Lo qual ha portat las rebudes, y està pagat per gastos y treballs241.

fàsia dita visita y, segons sa aprobació, la llibertat de despachar en ella com tinga ocasió.
Tot lo que resol lo Concell deixar-o a la bona conducta del síndich Juan Antoni Torres,
aprobant tot lo que disposarà ser convenient y, així mateix, servirà dita ocasió per a fer

Dit dia Joan Antoni Torres, síndic, a proposat al Concell ser de utilitat a la Vall lo tenir
un advocat conduÍt per los negocis poden ocorre a la Vall a les parts de Fransa, y per dit
effecte convenir la persona de monsiur Capot, conceller del rei y jutge de la vegueria de
Perpinyà, lo qual aprobe lo Concell y tindrà en avant per conduït, pagant-li son competent

240

241

En lloc de vendre.
- 502 -

Lo qual... y treballs afegit posteriorment.
- 503 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

salari del dia present en avant, y així mateix deixe lo Consell a la disposició de dit síndich

pobre licenciado. Y per eix fi fem de llot per parròquia deu franchs, que juntes fan 60

lo fer tenir a mà, per la persona que ell apareixerà, la comfirmació en original ultimament

franchs, los quals aportaran los cònsols en mans de Joan Anton Torres, síndic, diumenge

obtinguda de tots los privilegis y sonsuetuts de la Vall per gràcia de Sa Magestat

per tot lo dia, y així mateix li farà lo papé de sa presentació.

Cristianíssima de Lluís Quinse, que Déu guarde, per lo fi de fer enregistrar aquella en los
parlamens convindrà, |221 com també tots los papers y privilegis y condoixen per la
exemció de qualssevols drets y exempcions concedides per Sas Magestats als abitants y
moradors de la present Vall, a fí de què puguan viar-ne del modo ne pugam viar.

|221v Dit dia per a pagar y satisfer a Guillem Areny, Teixidó, sent coranta lliures que té
bestretes a Barcelona per salaris y treballs de advocats y procuradors, ab lo depòsit del
salari de la centència, per les quals aportarà a son compte 1 lliura, 4 sous per un propi al
senyor bisbe a bosca’l, que juntes són 141 lliures, 4 sous. Li ha donat la Vall lo dia present,

Dit dia se fa quod per quatre lliures, moneda catalana, al doctor Joan Guillem Torres,

ab dinés provenint de resta de la quèstia, 42 lliures, així que li faltan a compliment 99

a Catarina Duran y Guitart, viuda, a Macià Soldevila, Aldiàs, del Pujal, a Steve Canalill,

lliures, 4 sous, y per dijous primer vinent, per tot lo dia, apòrtien en mans de Texidor cada

so és, de 1 lliura a quescun per no aver obtemperat lo manament y centència proferida

consolat 16 lliures 11, per parròquia, y quedaran 2 diners bons.

pels vehedors de la Vall als 19 de agost proppasat, lo que pagaran dins vuit dies en mans
del cònsols de Andorra, en pena del requod, y baix la mateixa pena obtemperaran lo
disposat per dita centència o visura, so és, lo tornar l’aigua en son lloch acostumat o a la
mare, tots junts dins lo termini de quatre dies, y lo demés, cada un en son entoxan, dins
lo termini de quinse dies, y en lo cas de no complir, los cònsols de Andorra fàcien manar
a[l] Consell de la Terra per a proseir contra dels desobediens y fer lo de justícia.
Dit dia, a vista de aver lo doctor Anton Giberga ocupat per anys la plasa del Col·legi
de Foix, en la vila de Tolosa, affectada als naturals de la present Vall, y aver-la aquest
deixada ocupada per un fransés per concentiment seu o altrament per enpenyo, segons se
diu, com se pot col·legir no avent pogut entrar en ella lo licenciado Anton Duran, que ab
lo premís y gràcia de la Vall pasà per dit effecte en Tolosa. Per so y altramén protesta la

Dit dia se ha fet ostenció al Consell de una sública presentada a Su Il·lustríssima per
part de alguns particulars de la parròquia de Encamp, al peu de la qual se conté la provisió
feta per Su Il·lustríssima dema[na]nt vagen a informar-lo los cònsols de dita parròquia
sobre lo contengut en dita súplica dins lo termini de 15 dies, y com son asumpto tòquie
no sols la parròquia de Encamp, sinó que també púxie ser de exemplar a les demés, per
so deixa la Vall a la bona direcció de Joan Antoni Torres, nostre síndic, tot lo que se dega
fer.
Dit dia se mane a les parròquies de la Masana y de Ordino fàsien anar dos hòmens de
cada parròquia, per averiguar les diferències tenen sobre les creus del terme, de quí
diumenge primer vinent.

Vall de tots danys y gastos contra del tal doctor Anton Giberga, si y en lo cas de no tenir

1729 novembre 28

lloch per rahó de son mal prosohir la ammició de dita plasa a favor del licenciado Joan

Dia 28 de novembre 1729 se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar los metges

Pallerès, de Encamp, al qual en lo present dia la Vall fa nova conseció y done lo permís

y barbé y asentar los metedors y averies stranyes per a què los cònsols pòrtien lo compte

per anar a ocupar aquella, qual declaració y protestació faran entimar los cònsols de Sant

per lo Concell de Sant Thomàs propvinent.

Julià a Joseph Saló, son padraste, declarant que la Vall prosehirà ab tot rigor de justícia.
Y en atenció del referit y precausionar-se la Vall en lo sdevenidor, promet lo nou provist
licenciado Joan Pallerès tornar la plassa en mà y poder de la Vall, libre y sens impediment
algun, com y millor podrà, per lo que done per fianses Pere Joan Jalmet, Pallerès, son
pare, y Pere Pallerès, tots de la parròquia de Encamp. Y així mateix en atenció de l’embràs
de dita plassa per lo qual se oferiran gastos, com per lo viatge y entrada en aquella, y ser
dit licenciado Joan Pellerés pobre y de pocas comvenièncias per a subportar dits gastos y

Dit dia, un dels vehedors se trobà en lloch y puesto per terminar les difarències tenen
los comuns de Ordino y la Masana en lo dia asenylat per orde del síndic, nos ha fet relació
aver faltat lo vehador de Canillo sens tenir justa causa, y per so aver tingut per inútil los
demés son treball, per tan se mana a dit vehador com als demés, en pena del quo de la
Terra, per a dijous primer vinent, se tròpien en lo mateix loch per a desidir y terminar
dites difarències, com també les pars per informar-los. Y los gastos ocasionarà eixa

mantenir dita plasa a nostre favor, asenteix y convé la Vall en fer una [a]juda de costa al
- 504 -

- 505 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

revista, com sien a culpa de l’expresat vehedor de Canillo, seran a compte seu, los que se
li manarà en pena del requod.

1729 desembre 19
Dia 19 de desembre 1729 se a tingut lo Consell de Sant Thomàs per tallar la quèstia a

Dit dia se ha pagat la conducta als doctors y barbé, so és, als doctors 50 lliures per
quiscun y al barbé 42 lliures, y han firmat rebuda en son lloch.
|222 Dit dia se areste lo Concell de Sant Thomàs per dia 19 de desembre 1729.
Dit dia se fa llot de 26 perdius roges, so és quatre per parròquia, Ordino y la Masana
sinc, y que lo diumenge antes del Concell les tinguen en mans del cònsol de Andorra,
senyor Pere Mateu.

Su Il·lustríssima al ters y per asentar los jornals, feres y sabudes y lo redre y pagar la
penció a mosèn Joan Babot per la Casa.
Dit dia se ha pagat a mosèn Joan Babot com a obtenint lo benefici del quòndam Joan
March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció sesà
als 29 matg, y 22 lliures per la penció sessà als 21 de juny, tot proppassat, de aquells dos
sensals fa la Vall a dit respective a dies fa y presta a dit obtentor de dit benefici. Y per ser
així la veritat se firma mossèn Joan Babot.

Dit dia se mane a les parròquies de Andorra y Encamp que de quí a diumenge primer
vinent, en pena del quod de la Terra, vagen a regoneixe les creus que mèdien lo anpriu
que pretenen tenir los de Andorra a les Aubes; lo mateix se mane a les parròquies de
Andorra y Masana sobre de l’anpriu pretenen tenir los de Andorra a la part de Padern.
Dit dia se pose lo cortó de vi a nou dinés, lo qual comensaran a vendre lo dia de Sant
Andreu.

Íta est, Joan Babot, prebere y beneficiat de Sant Joan Baptista de la vila de Andorra
(signat).
|222v Dit dia los de la Massana y Ordino an representat al Concell com la centència
donada per los vehedors, sobre la qüestió tenen dits comuns a la partida de la Gunarda,
sia en si comfusa y no splicant lo empriu o creus devedexen aquell, y així que·ls sia manat,
dónien clara explicació de dita centéncia; així mateix, los de la Massana an representat

Dit dia a vista de la penúria de grans y extrema necesitat del[s] pobres, que en ningun

los sia permès donar sos testimonis o probes de la posseció pretenen. Y així resol lo

diner poden encontrar-ne en la present Vall, resol lo present Consell, mogut del zel y

Consell sie manat a dits vehedors declàrien lo centit y intel·ligència de dita sa centència,

caritat devem tenir envers nostros pròxims y principalment de la dels pobres habitans, de

y que los de la Massana pugan fer probes de la posseció pretenen, y los de Ordino puguen,

péndrer partida de diner a censal, y aquella esmersar ab blat en tot lo número se podrà y

així mateix, donar-ne en contrari. Y en atenció de aber lo síndich manat ab son orde

fer-lo transportar dins la present Vall, feta empero repartició entre les sis parròquies en la

deixasen los de Ordino tràurer la llenya mediant causió y cervant lo dret a cada una de les

forma disposarà lo present Concell. Y per execusió de l’expresat en el present arest, tan

parts, mana lo Concell, en pena del quod de la Terra, sia observat dit orde ab tota sa forma.

en péndrer dit diner com enplear-lo en blat, com dit és, fa lo Consell expressa comissió a

Dit dia los cònsols de Canillo an pagat de l’arendament del prat de Remendo 5 lliures,

Joan Antoni Torres, nostre síndich, lo qual, a més del poder li té donat la Vall, li concedim
novament tota facultat, tot així com nos competeix a nosaltres junts, per lo que, si és
menester, ne jurarà lo Concell acte o actes per fer lo censal o censals pendrà, y estarem
en tot d’evicció.

y són per lo arendamén de la collita de 1729.
Dit dia se mane als cònsols de la Masssana fàcien averiguació del que dega la casa de
Camp, de Pal, tan de fruits com de terres té de la Vall. Y que fàcien manament als ereus
de dita casa compareguen al primer Concell a esta Casa. Així mateix, se mane als cònsols

Dit dia done orde lo Concell a Guillem Areny, Texidó, y a Guillem Areny y Gallart,
vagen demà mateix a trobar lo senyor bisbe nostre príncep, donan-li part de la que stà
soxoint sobre dels que s’alsen a les parròquies dels comuns de la Vall, que deliberon lo
que·s degue deliberar perquè y age bona quietut entre los consells y casalés, y dit senyor
príncep mirarà lo més convenién.

- 506 -

de Sant Julià fàcien la mateixa averiguació ab Tolse, que poseheix un bosí de terra de la
Vall.
Dit dia se ha venut la erba de la Vall que té del prat de Aldiàs a Anton Moles per lo
preu de 6 sous quintà, y se note com dit dia se ha pagat Aldiàs per gastos d’estanpinar y

- 507 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

ariguerà lo prat, dallar la erba y llogué de la borda en lo present any 1729, junt 3 lliures,
4 sous, los quals se son entregats a Pere Mateu Moles.
Dit dia de fa llot de 40 pernes y 80 formatges per la memòria de les bones festes com
acostume tots anys la Vall fer de present al senyor bisbe, governadó, advocat y tauler, so
és, 12 pernes ab 24 formatges al senyor bisbe, altres tantes al senyor governadó y 6, ab
dotze formatges, a l’advocat y lo mateix al tauler, les quatre restants ab vuit formatges
una a cada un dels tres notaris treballaren per la Vall, y l’altra a l’offecial de la barraca.
També fem llot de 24 capons per lo senyor bisbe y gubernador, dotse per quescun. Y per
comptar dits llots, faran les quatre parròquies de Canillo, Encamp, Ordino y la Massana

Dit dia per pagar y satisfer a Guillem Areny, Teixidó, 151 lliures, 14 sous, que ab
compte del doctor Geroni, llegat de Barcelona, a pagat per la Vall per tots sos treballs a
fet per la causa aporte la Vall contra lo real fisc, y per la mitja conducta de advocat, com
apar tot de son compte, consigna la Vall a dit Texidor 24 lliures, 14 sous a portat bones
de les 58 lliures, 6 sous se llotaren per satisfer los notaris de la Seu, 17 lliures, 18 sous, 6
que lo dia present se li ha donat de la [saja], 15 lliures que li consigna la Vall del valor de
la erba venuda a Anton Moles. Y se mana, en pena del quod de la Terra, als cònsols
veniders que de vui al dia de Sant Antoni apòrtien en ses mans 15 lliures, 13 sous, 7 per
consolat, y pagaran estos junts 94 lliures, 1 sou, 6.

set pernes ab los formatges corresponens quiscuna, y Andorra y Sant Julià ab sos

Dit dia se fa nota com a jurat lo Consell acte de censal de mil lliures proprietat a favor

formatges, sis per parròquia. Lo[s] vint-i-quatre capons ygualment quatre per parròquia,

de Guillem Areny y Gallart per la subvenció de aliments als abitans de la Vall, les quals

advertint que les pernes agen de ser de pes de dotse lliures y, així mateix, que los

nostre síndich Joan Antoni Torres a fet posar en mà de monsiur Gomà del Berell,

formatges sien de bona calitat per poder-se presentar. Y manam, pena del quod de la

marchant de la vila de Acs, a fi de comprar lo número de sis-centes càrreges de blat y fer-

Terra, als cònsols veniders o tingan prevengut a la [casa] de Joan Antoni Torres, síndich.

les transportar a la Vall y destribuir-les segons la nesecitat dels abitans, les quals per a

223

posar en los llochs de Soldeu y Llorts com aparega comvenient, y a cada lloch destinarà

|

Y en lo interim que dispòsie dit present disposarà, així mateix a son temps, lo anar a

donar les bones festes a dits senyors.

persona abta y segura, a coneguda de dit nostre síndic, se encarregarà de dit blat y

Dit dia, per acabar Ramon Peira lo trieni de batlle de Su Il·lustríssima lo dia 28
desembre de 1729, se fa sisena de batlle y és com se segueix:
Canillo Pere Font, Carquié.

distribuirà al preu y orde de dit síndic, sens que sie lo ànimo de la Vall ni alterar ni
desminoir son preu, si solamén se’n tràguie lo cost y gastos, compresa la penció de dit
sensal, lo qual volem sia quitat ab lo producto del mateix blat, ni volem servesca a altre
fi.

Encamp Antoni Naudí, Tribala.
Ordino Antoni Adallach, Rufó.

1730 gener 21

Massana Antoni Riba, dit Fonta.

|223v Vuy, a 21 de gener de 1730, se ha tingut Consell de la Terra, y se vote una missa

Andorra Miquel Riberaigua.

de devoció al Sant Esperit, y se mane als cònsols la fassen dir a ses parròquies lo més

Sant Julià Samion Rossa.

prest sie possible.

Y dita sisena quede a la disposició del mateix síndic per portar-la a Su Il·lustríssima,
com y lo avís als cònsols de la parròquia serà lo batlle per pendre’l de jurament, y al
primer Concell se asentarà en lo present llibre.

Dit dia, a vista que en lo Consell de Sant Thomàs proppassat, encara que lo Consell no
u féu, sinó que ab comissió de dit ho resolgueren sis, per a què Joan Antoni Picart, menor
en dies, anàs a Perpinyà ab diferents privilegis que s’enportà de esta Casa, com consta ab

Dit dia se fa llot de dos dobles per parròquia per pagar la penció al senyor rector de

una nota, per a què anàs a trobar al senyor Capot, advocat de la Vall, per a què se servís

Andorra, les quals, en pena del quod de la Terra, los cònsols veniders posaran en mà dels

fer una súplica al senyor intendent, per a què dit senyor se servís dar-nos licència per a

cònsols de Andorra per lo dia 2 de febré primer vinent per a lo fi de pagar dita penció, y

tràurer 600 cargues de blat de sos dominis de Fransa, y que non·s posasen inpediment

aportaran sa rebuda en son temps al primer Consell ab los dotse rals queden bons pagada

algun. Lo dit senyor intendent donà licència de tràure-lo per lo port de Siguer y per la part

dita penció.

de Merens y Espitalet, pagat los drets acostumats, y fer somició a les taules de Tarascó y
- 508 -

- 509 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Ax, y com lo senyor advocat de Perpinyà a dit a dit síndich que si voliem gastar alguna

púguie arribar, y que·s pòsie del modo que antes de l’aigüat estabe. Y que en cas de no

cosa per enviar a París a fer constar los privilegis, que confie se traurà la franquesa de dit

ser promptes dits cònsols passats en obeir dit orde, que los cònsols del present any fàssien

blat com del demés comestible per lo ús de la Vall y no anar fora de dita. Y, per so, se

|224 manar Consell de la Terra a gastos de dits cònsols passats.

done orde a dit Picart que luego envihe propi a Perpinyà, y lo mateix a Joan Antoni Torres,
síndich, per a què lo advocat farà lo plàcet per la Cort de París, y luego que porto a dit
nostre síndich per a firmar-lo, y firmat sie se ha de enviar a Perpinyà. Y los consolats que
tinguen vint-y-sinch frans per parròquia per a enviar-los ab lo mateix plàcet a Perpiniyà
perquè segons diu lo advocat, ab eixos dinés ho farà despachar de París. Y dits dinés lo[s]
tindran lo dia 2 de febré en mans de Joan Antoni Torres, síndich, per a què se puguen
enviar ab lo plàcet a Perpiniyà. Ademés se deu a Picart per lo viatge a fet, a més de l[e]s
60 lliures se li donaren a gastat sis frans y mitg per parròquia, y se auran de entregar dit
dia 2 de febré al dit nostre síndich.

Dit dia, a vista del mal obrar dels cònsols de Encamp de l’any 1729, sobre lo aber jurat
contra de nostre síndich y síndich especial de la parròquia de Encamp, sobre un mandato
que dit síndich tragué contra lo reverent Joan Segalàs, rector de Encamp, sobre la qüestió
del prat de Morató, al qual volen respòndrer que dit rector Segalàs anà son procurador a
trobar los dits cònsols si avien fet tràurer dit mandato, o avien donat ells o lo Comú
llicència per tràurer-lo, o si algú ténie poder per tràurer-lo, com és de véurer de l’acte que
quede en nostre poder, rebut per Anton Picart, notari, y aver dits cònsols jurat que ells no
avien fet tràurer dit mandato ni donat poder, ni ells ni·l Comú no an tingut motiu per ferlo tràurer. Per so, avent lo Comú de Encamp fet llarch sindicat a Joan Antoni Torres,

Dit dia a més de l’orde féu lo síndich per a què les parròquies posassen un home per

síndich, y altres tenir lo poder de la Vall per tot aixó, y avent tingut temps de saber-ho y

parròquia per a fer billets per anar a sercar blat a Soldeu o a Llorts, y rébrer los dinés, a

aver pogut mirar ab tota equitat lo que sobre aixó se devie fer dits passats cònsols y, no

rahó de 5 lliures, 2 sous per carga, moneda barcelonesa, y que si acàs de present no

obstant, jurar contra lo que avien de saber ab evidència, pues sabien ere síndich de la Vall,

púguien rébrer los dinés, que en cas de necessitat ne síon assegurats de bona fermansa per

y no obstant per desdorar242 nostre síndich aver jurat tant malament, se’ls fa de quot

quant se àgien de menester, conforme lo sobredit lo present Consell.

perquè sie exemplar y sien servats nostres onrres y les del síndich, se’ls fa de quot 33

Dit dia se fa llot a 38 pernes per a regalar al senyor intendent de Barcelona, y dites
saran de pes de 11 lliures y 12 quiscuna, y las parròquies de Canillo, Encamp, Ordino y

lliures, 12 sous barceloneses, les quals àgien de aportar dins vuit dies en mans dels cònsols
de Andorra, en pena del recot. Y dites 33 lliures, 12 sous són entre los dos.

la Massana ne faran sis pernes per parròquia, y Andorra y Sant Julià ne faran set per
parròquia, y que dites estiguen a punt a l’orde del síndich.
Dit [dia] se asente un llot que lo síndich féu de dos pernes per parròquia que se
entregaren a Texidó, les quals dit Texidó destribuirà a sa disposició.

Dit dia, a vista que·ls cònsols de 1729 de Canillo foren omissos en fer portar lo blat de
l’Espitalet lo qual podien aver fet portà antes de Nadal que los camins estaben bé, se’ls
mane, en pena del cot de la Terra, que dins vuit dies lo fassen portar ab pagant conforme
lo altre, y si coste més que·l pagaran de lo del seu.
1730 abril 3

Dit dia s’afore lo vi a onse dinés lo cortó, y lo comensaran a véndrer lo dia 22 del
present mes.

Vui, Dilluns Sant, dia 3 de abril de 1730, se ha tingut lo Concell per pagar la quístia al

Se note com lo dia 29 de desembre de 1729 se prenguè de jurament, a comensà per
batlle del senyor bisbe, Simeón Rossa y Pujol, de Sant Julià.
Dit dia a vista de la súplica ha presentada al Consell Joan Antoni Torres, síndich, se

senyor bisbe, y se mane Anton Mitjavila que vage a portar-la al senyor bisbe, y que còbrie
rebuda, la que portarà al primer Consell a esta Casa, junt ab la de l’any 1728, que se li
antregue si per cas la volen véurer, al qual se li entregat dos-centes pesses de vuit per la
quístia y vint-y-vuit per la mengeria, que juntes fan 319 lliures, 4 sous.

mane als cònsols de Encamp de l’any 1729 que, asserca de les qüestions té dit Comú ab
lo reverent Joan Segalés, sobre lo camí del prat de Morató que, en pena del cot de la Terra,
dins vuit dies fassin adobar dit camí de modo que, en temps de aigüats, la Balira no y
242

- 510 -

Probablement en lloc de deshonrar.
- 511 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se paguen les pencions que fa la Vall a la casa de Areny, de Ordino, 112 lliures.

Dit dia a vista del quod féu lo Comú de Sant Julià a Tomàs Carles per instància de

A Pere Mateu Moles, de Andorra, 50 lliures, 8 sous, a la casa de Moles, de Andorra, 126

Germà Bonet, se’ls mane, pena del quod de la Terra, que·l primer Concell comparéguien

lliures, que prenen suma de 288 lliures, 8 sous. Per lo que a pagat Canillo 46 lliures, 4

les pars, y los cònsols que·ls ho mànien.

sous, Ancamp a pagat 51 lliures, 16 sous, a pagat Ordino 51 lliures, 16 sous, a pagat la
Massana 33 lliures, 16 sous, a pagat Andorra 51 lliures, 16 sous, a pagat Sant Julià 51
lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous. Les quals an cobrat los baix firmats, so és,
Guillem Areny y Gallart 112 lliures per la penció sessà als 24 de febré proppasat, y Pere
Mateu Moles 50 lliures, 8 sous, y de la mateixa manera los hereus de casa de Moles 126
lliures, que tot fa la suma de 288 lliures, 8 sous barcelonesos.

Dit dia, de la inobediència an tinguda los intresans que·n de adobar lo camí del
palanquiró de Aldiàs, se mane als cònsols de Andorra que mànien als dits intressans que
dins quinse dies obtínguien la centència en què se’ls mànie adobar dit camí, y que no
fen[t]-o així, los cònsols de Andorra fàcien billets per tenir Concell de la Terra, y que dits
antresans agen de pagar dits gastos, en pena del quod de la Terra.
1730 maig 22

Firmo lo sobredit yo, Guillem Areny y Gallart (signat i rubricat).
Firmo lo sobredit yo, Joseph Moles, per mon pare Pere Matheu Moles (signat i
rubricat).

Dia 22 de matg de 1730 se ha tingut lo Concell de Santcogesma per pagar metges y
barbé, sensos de Costoja, draps a lavar, vaca grasa y regalies, nominació de concell[e]rs,

Anton Moles (signat i rubricat).

mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Esteve Naudí, vehedor Jaume Putcernal.

|224v Dit dia, a vista de les difarències té Donya Joananna de Llar y Rossell ab lo Quart
de Ordino acerca de un bosch vedat, dit lo bosch de la Uhina, té lo Quart de Ordino com

Encamp mostafà Joan Pere Jalmet, vehedor Pere Palleres, per haver-lo fet conseller

acostumen tenir los demés quarts de dita parròquia de Ordino, avent dita de Llar y Rossell

Rosell243.

fet anar a fer llenya a dit bosch, y avent lo Quart de Ordino fet anar a bandejar los

Ordino mostafà Nicolau Torres, Pal, vehedor Miquel Garreta.

treballadors de dita llenya, y abent declarat lo Concell de dit quart, y aven vinguts dites

|225 Massana mostafà Joan Armengol, Areny, vehedor Francisco Babot, Raubert.

parts a dedoir ses rahons, se trobe que lo Concell del Quart y parròquia an ben declarat,

Andorra mostafà Esteve Adallach, vehedor y mostafà Anton Molas.

y se mane, en pena del quot de la [Terra], obserben la dita sent[ènci]a.

Sant Julià mostafà Anton Mitjavila, vehedor Andreu Coma.
Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia se mane als cònsols, cada un ses parròquies, manen fàcien mantenir la ordinació
de la privació de la cassa de perdius des del dia de Nostra Senyora de Mars fins a la Mare

Canillo capità Guillem Pintat, de Ransol.

de Déu [de] setembre, y que no puguen espallar nius, en pena de deu rals per cada niu

Encamp capità Isidro Tarrat, dit Pallerès.

que spallaran. Y se’ls mane als cònsols, pena del quod de la Terra, ho mànien.

Ordino capità Pere Ribal, Carbonell, de Llorts.
Massana capità Joan Pere Solana.

Dit dia se senyale als que són anats a trencar lo port set rals per home y set rals per

Andorra capità Pere Joan Baixench.

cada parell de bous, y que·s pàguie del blat fiat.

Sant Julià capità Germà Casamajó.

Dit dia, a vista de la proposició a fet la Vall als cònsols de Canillo si volien anar a
buscar les setanta càrregues blat són a l’Espitalet, portades a casa de Calbó lo més prest
sie posible, se’ls donarà vuit rals per càrrega; en quant no u vullen fer, lo síndich que fàcie
orde a ses parròquies que se`l vagen a buscar, deixan a la mà del síndich dònie lo preu

Dit dia se aresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols que avísien los
senyors batlles y que fàcien manar, porta per porta, vuit dies antes, cada un en ses
parròquies.

regonesque merésquien.
243

- 512 -

per haver-lo fet conseller Rosell afegit posteriorment.
- 513 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa arest de adobar camins, rigueres, senderes y cenderons, y que sie feta la
manobra lo dia de Sant Barlabé, pena del quod de la Terra.

pesat, a fi de què pòsien un pesadó a cada parròquia, y se’ls renove dit manament baix la
mateixa pena.

Dit dia se ha llegit una sública244 fan al Concell los reverents vicaris perpètuos de la

Dit dia se pose lo cortó del vi a 9 dinés y los cònsols, cada un en sa parròquia, mànien

Vall. A son contengut, al peu de ella, a posat la Vall la provisió següent: “que los entresats

als ostalés, y que·n coménson de vendre dimecres primer vinent, pena del quod de la

compareguen y justifíquen lo que diuen en la súplica, que se’ls tindrà tota attenció y mira,

Terra.

segons rahó y justícia”.

Dit dia areste la Vall que·s fàcie visura general de creus, que sie feta de quí a Nostra

Dit dia ha fet ostenció lo síndich Joan Antoni Torres de una carta de musú Peirota,
subdelegat de la intendència de Perpinyà, per avís de aver tingut orde dit senyor de
monsiur lo contra[rullier] general de finances per examinar los títols de la Vall per la
exemptió de drets per lo propi ús dels habitans de la Vall, la qual petició té feta la Vall al
Concell de París per medi de nostre advocat, demanan vage, per dit effecte, un síndich a
fi de què ell pugue avisà de la valeditat ho ynvaleditat de nostra pretenció. Per lo que resol
lo Concell vàgie Joan Antoni Picart, menor, y regràcie als senyors que li fàcien favor, per
lo que se fa de llot 2 pernills per parròquia, lo[s] quals los cònsols faran tenir per dimecres

Senyora de agost primer vinent, com també la vesura de mesures y pesos, y que y vage
Esteve Naudí, y que a cada parròquia se prengue lo mostafà.
Dit dia areste, que vista les qüestions tenen Ordino ab la Masana, com ja tenen una
contra dels vehadors los de la Masana, no se’n són apel·lats com era de obligació, los de
Ordino los consedeixen llicència de quí a dij[o]us primer vinent per apel·lar-se, y que
fins sia feta la visura, si la requereixen, no·s puguen pasar del grau de la Tremolisa en
amun, en pena del quod de la Terra, fins y a tan sia declarat.

primer vinent en sa casa de Encamp y, semblantment, lo mateix dia y en ses mans faran

Dit dia, a vista dels abusos an fet alguns dels que tenien orde de fer billets a Calbó per

posar los cònsols deu pessetes per parròquia, y dit Picart màrchie lo dia immediat per ser

lliurar blat del de la Vall, avent-ne alguns de dits fets billets per més del blat los tocave

convenién a la Vall.

per porrata, se mane a Calbó que a aquell de aquelles parròquies que·n tindran més de 50

|225v Dit dia se fa nota com Anton Pal, Mitjavila, haportà la rebuda del senyor bisbe per
la quístia pagada al senyor bisbe. Y així mateix, los cònsols an aportat les rebudes de l’oli
de Santa Maria per lo present any.

càrregues de tret no’ls ne pugue lliurar més fins y a tan que totes les parròquies sien iguals,
com y també se mànie als cònsols de totes les parròquies fien lo blat fins al plaso que [ha]
donat la Vall, que·s fins a Sant Miquel de setembre primer vinent, asegurats de fermanses,
ben entés que la penció del censal se prengue per comprar lo blat. No sent les parròquies

Dit dia se pose en mà de Julià Pal, Molines, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous, 6

iguals de blat, age de pagar cada parròquia a proporsió del blat aurà prés més del que li

y són per pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per draps a

tocave per porrata, y que per dit effecte agen de donar cada parròquia compte de blat

lavar, los quals se paguen al porté majó, 10 lliures als senyor canonge segristà per les

tingue per Sant Miquel de setembre, a fi de puguer-li asenylar lo que li tocarà al Consell

regalies, y de tots portarà ses rebudes al Concell vinent. Així mateix, se ha entregat al dit

de Sant Thomàs de pagar penció.

Molines 12 lliures, 7 sous per entregar-les a Samion Rossa, render de capítol, per la vaca
grasa, y aportarà sa rebuda. A 10 agost a portat les rebudes menos la dels sensos de
Costoja dels dinés li avien entregats245.

Dit dia an conparigut Thomàs Carles y Germà [Bonet], y vist lo que an al·legat sobre
lo cot féu la parròquia de Sant Julià a dit Carles a instància de Germà Bonet, se mana a
dit Carles pàguie lo cot se li féu, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de paraires, y se elligés Francisco

1730 mars 2

Constantí sobreposat, quedant Esteve Bortoló, y se’ls mànie, pena del quod de la Terra,
que mànien a tots los texidors y admolinadors que no rébien ningun fil ni drap que no sie

|226 Ordenació feta del Concell de Santcogesma de 2 de mars 1730 sobre del pagar dels
estranys.

244

En lloc de súplica.
245
A 10 agost... entregats afegit posteriorment.
- 514 -

- 515 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Com per los motius donà lo Comú de Canillo se agués feta ordenació aumentan lo preu

Dit dia Guillem Areny, Texidó, en nom de Joan Antoni Torres en conseqüència de la

dels estranys fins a quatre sous lo metedó y a 6 dinés la averia, avent sesat dita ocasió

comissió té feta la Vall per la compra del blat, a portat lo compte al present Consell, que

donaren los de Canillo, y a instància de casi tots los particulars, ordene lo present Concell

segons apar de dit compte se ha destribuït a Soldeu 320 cargues, 8 sistés blat, les que

General que los dits estranys se pàguien ab lo modo y forma que antes, que serà a 3 sous

tindran les parròquies com se segueix: Canillo 89 cargues, 1 sisté y mitg, Ancamp 43

lo metedó y quatre dinés per averia, moneda empero catalana.

cargues, 5 sistés, Ordino 32 cargues, dos sistés, Massana 82 cargues, 6 sistés, Andorra 36

Dit dia, en vista de mols recels que tenim dels fraus se poden fer sobre lo ús de contar
los metedors y averies, en vista de què ab altra ordenació a volgut lo Concell procurar
evitar-o, la que se reprovà per imfructuosa y se tornà ab ús y costum entich y, vui, per
evitar un y altre inconvenién, ordene lo Concell General se còntien dits metedors y aberies
per dos ellegits y anomenats per la Vall per lo Concell, los quals deuran prestar son
jurament com prosoïran ab tota legalitat y fidelitat, y deuran aportar al temps acostumat
lo compte a esta Casa y Consell, los quals seran pagats y satysfets de ses penes y trebals

cargues, 2 sistés mitg, Sant Julià 36 cargues, 8 sistés, que juntes prenen dita suma de 320
cargues, 8 sistés. Lo inport de les quals se li quedarà ab més espay, y en lo interim, per
satisfer alguns crèdits, resol lo Consell que se pàguie per quiscuna carga |226v de blat, tres
lliures catalanes, pagadores per tot lo agost, en mans de dit Joan Antoni Torres, y les
restants, a compliment de 6 lliures, que se pagarà per carga de blat, que les parròquies les
còbrien lo dia de Tots Sants, y los cònsols, sens altre orde, que pòrtien los dinés al Consell
de Sant Andreu. Lo tot en pena del cot de la Terra246.

del resultant de dits metedors y averies a conguda del Concell, lo qual, per dit effecte, los

Dit dia se fa llot, pagador a Macià Babot, de les Caldes, lo dia de Sant Miquel de

concedeix tot poder y autoritat, tan quant sie nessesari per dit effecte y, així mateix, que

setembre propvinent, de 46 lliures, 13 sous, 4 per parròquia, les quals se mane als

pugan préndrer-se de quiscuna de les parròquies una persona que·ls condoesca per lo bon

consolats les hi tinguen per dit dia, pena del quod de la Terra.

logro de sa obligació. Y donaran principi a est encàrech de contar antes o después de Sant
Joan, fent emperò preseir manament a quiscuna de les parròquies que ningú puga tràurer
ningun gènero de bestiar fora de ses parròquies sens exprès concentiment de dits contés,

Dit dia se baixe lo pa a 4 dinés la lliura y lo vi se pose a 12 cortó, y se mane als
consolats lo fàssien véndrer a dits preu[s] lo dia 13 del present.

com així mateix, baix la dita pena, tingan cada un los bestiars a sos endrets per lo dia los

Dit dia a vista de què los interesants del palanquiró de Aldiàs no an adovat lo camí,

avisaran, quedan en carga de les parròquies lo fer contar los cavallons y donar lo compte

se’ls done temps fins al dia 8 de setembre propvinent, y se mane als cònsols de Andorra

a dits conters, los quals seran Macià Duran, de les Caldes, y Francisco Escabrós, de Sant

que si dit dia no·l tenen ven adovat, fàssien billets a les parròquies, manant Consell de la

Julià, als quals se’ls mane, pena del quod de la Terra, exercescan dita comisió y presten

Terra per al dia 9 de setembre, y fàssien fer dinà, en pena del cot de la Terra.

son juramén devant sos respective cònsols, y vagen a péndrer sa instrucció de Guillem
Areny, Texidó.

Dit dia, a vista de aver castigat lo Comú de Sant Julià a Molines per aver admès a sa
casa a Monsieur Sales, lo quod des de què ve a Sant Julià pose a dita casa, mane lo present

Lloham y haprobam totes les ordenacions estan en lo present llibre com dels vells.
1730 agost 10

Consell als cònsols de Sant Julià que tórnien los dinés a depositat dit Molines, en pena
del cot de la Terra.
1730 novembre 27

Vuy, a 10 de agost de 1730, se ha tingut Consell de la Terra per a fer l’afor al blat fiat.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y se mane als cònsols la fassen dir en
ses parròquies lo més prest se púguie.

Dia 27 de novembre de 1730 se ha tingut lo Consell de Sant Andreu per pagar los
metges y barbé, y asentar los metedors y averies estrànyes, perquè los cònsols pòrtien lo
compte per lo Consell de Sant Thomàs propvinent, y també asentar los metedors y averies,

Dit dia se fa l’afor al blat fiat, y se pose a 6 lliures barceloneses per carga, y se mane

y fer lo compte per pagar la quístia a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.

als que·ls àgien venut que non púguien demanar més, en pena del cot de la Terra.
246

- 516 -

De blat... del cot de la Terra afegit en assentament foli 226v.
- 517 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, los quals an firmat sa rebuda en son
lloch, que són 50 lliures per cada un dels doctors, y 42 per lo barbé.

40.187 averies, que a dos dinés y malla per averia fan 418 lliures, 12 sous,7, que juntes,
metedors y averies, fan 1.017 lliures, 16 sous, 10 diné[s] y malla.

Dit dia Anton Pal, Mitjavila, en nom del Quart de Fontaneda, apel·le de una visura feta

Dit dia se ha pagat a mosèn Joan Babot com a obtenint lo benefici del quòndam Joan

per los quatre de Concell del Comú de Sant Julià, sobre la qüestió té dit Quart ab Martí

March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció sessà

Bonet, en y sobre a qual de las parts toca lo adobar y mantenir ab bona forma lo camí que

als 29 de matg, y 22 lliures per la penció sesà als 21 de juny, tot proppasat, de aquells dos

va de Sant Julià a Fontaneda, segons lo manament fet per la Vall en lo Concell proppasat,

censals fa la Vall a dit respective a dies fa y presta a dit obtentor de dit benefici. Y per ser

qual apel·lació tindrà lloch y manaran los cònsols als vehedors de la Vall asestesquen

així la veritat se firma mosèn Joan Babot.

sempre y quant sian pagats y requerits, pena del quod de la Terra.
Dit dia se fa llot de 26 perdius roges, so és, quatre per parròquia, Andorra y Sant Julià
sinc quiscuna parròquia, y que lo diumenge antes del Concell les tinguen en mans dels
cònsols de Andorra, pena del quod de la Terra.
Dit dia, a vista de l’avís a donat lo administrador de les salines de Cardona al síndich
de faltar, a compliment de l’encabesament corrent que finirà lo últim del mes vinent, 360
fanegues de sal ab la[s s]menas de què pagaran dita sal y quedarà a favor de la Real

Íta est, Joan Babot, prebere (signat).
Dit dia Joan Antoni haporta 12 lliures de l’arrendamén del prat de la collita de 1730.
Dit dia an portat los cònsols de Canillo 4 lliures de l’arrendament del prat de la Vall
de la cullita de 1730.
Dit dia se nota com tindrà la Vall en mans de Tolse 3 sisterons de blat provenint del
ters de la terra posoheix de la Vall.

Isienda no tràurer-la en lo temps dit. Per so y altrament, per tenir-ne ja repartició feta lo

Així mateix, tindrà la Vall en mans d’Esclusa, de Pal, sinc cavallons y garbes,

Consell als comuns de la Vall, se’ls diu y declare que complesquen cada un en traure sa

provenint el ters de la terra posoheix de la Vall, y los cònsols vinents donaran compte del

part que altrament serà a compte dels que faltaran, protestant la Vall de tots danys porien

blat y serà y avisaran a dit Esclusa per pagar lo endarrerit al primer Consell sabut.

venir per eixa falta contra dels dits comuns.
|227 Dit dia an pagat los cònsols de les sinc parròquies lo contingent del blat tenen rebut
a Soldeu, y falten los cònsols de la Masana, als quals se mane, en pena del quod de la

Així mateix, se nota com Guillem Areny, Texidó, deu donar compte de 14 pernils
entregà per son compte lo cònsol de Sant Julià, Julià Pal, Molines, dels que tenia en sas
mans reservat la Vall, y dit cònsol a donat compte del demés.

Terra, que diumenge per tot lo dia tingan en mans de Pere Mateu Molas la resta de sa part

Dit dia se paguen los jornals de trencà lo port de la Devessa per lo passatje del blat als

de blat, y falta de no complir dit dia, Pere Mateu Moles fàcie manar Consell de la Terra

cònsols de Canillo, y se paguen dels dinés de la paperina de Ordino de resulta del mateix

per el dia que·ll ven vist li serà, a gastos per dits cònsols.

blat; y així mateix de la mateixa paperina se ha pagat a Guillem Areny y Gallart les 50

Dit dia se pose lo cortó del vi a vuit dinés, y se mane als cònsols que, cadahú en sa
parròquia, mànien lo venguen lo dia Sant Andreu.

lliures de la pensió que ab tot és 77 lliures, 2 sous, y resten a dita paperina 19 lliures, 5
sous, 9.
Ítem, ab altra de Andorra:

123 ll.

18 s.

Ítem, ab altra de Ancamp:

138 ll.

6 s.

Vui, als 18 de desembre 1730, se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs per fer la quístia,

Ítem, ab altra de Canillo:

267 ll.

7 s.

tacsa, y metedors y averies se han trobat en lo present any per lo Rei Cristianíssim, que

Ítem, ab altra de Sant Julià:

108 ll.

10 s.

Déu guarde, y també pagar lo estrany y escot dels jornals, feres y sabudes. Se ha trobat

Ítem, ab [al]tres de la Massana:

389 ll.

1 s.

6

que són 5.547 metedors, que a dos sous y dos per metedor fan 600 lliures, 18 sous, 6,

Sumen totes juntes:

1.046 ll.

8 s.

9

1730 desembre 18

- 518 -

- 519 -

6

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Y dites 1.046 lliures, 8 sous, 9 se entreguen a Guillem Areny, Texidor, que vàgie a la

firmats, so és, Guillem Areny y Gallart 112 lliures per la penció sesà als 24 de febré

Seu y que s’enporto dits dinés per véurer si ab dits se pot fer la quitació del censal de les

proppassat, y Pere Mateu Moles 50 lliures, 8 sous, y lo ereu de casa de Moles 126 lliures,

[106] portuguesses per la compra de dit blat, y sinó que procúrie lo cambiar-les ab

sous que en tot fa la suma de 288 lliures, 8 sous barcelonesos.

portuguesses per poder quitar de [...] censal. Y luego de tenir los dinés ab portuguesses,

Rebo lo sobredit per Guillem Areni y Gallartt (signat).

227v

que·l qui va y fasse escancellà lo act[e] |

y, al mateix temps, donarà les bones festes a

Jo Pere Joan Bons, cònsol de Ordino (signat).

Su Il·lustríssima, senyor governador y demés de obbligació, als quals, a son temps, los

Anton Moles y Rrosell (signat).

presentarà lo regalo acostumat de pernills y formatjes y capons, per qual fi se fa de llot

Íta est, Pere Matheu Moles (signat).

per quiscuna parròquia, [a] saber, Canillo vuit, les demés parròquies set, ab los formatges
acostumats, y quatre capons per parròquia, les quals an de ser a Sant Julià lo dia 20 del
present mes en mans dels cònsols de Sant Julià, les quals les faran portà lo dia 22 de gran
matí a la Seu a dit Tixidor.
Dit dia se pose lo cortó del vi a 9 dinés, comensant a vendre lo dia 21 del present.
Dit dia se han entregades als cònsols de Andorra 66 lliures barceloneses per pagar la

Dit dia se ha entregat, dels dinés de la quístia dalt dita, a Joan Antoni Picart, menor de
dies, vint-y-dos franchs, los quals entregarà a l’advocat de Perpinyà per la conducta, y
portarà rebuda a esta Casa247.
Dit dia se mane als cònsols de cada parròquia que no puguen cassar perdius ni espallar
nius seguín la ordenació feta, y los cònsols ho fàcien manar, cada un en sa parròquia,
porta per porta, pena del quot de la Terra.

pensió de la Casa al senyor rector de Andorra, y se mane a dits cònsols que per lo primer
Consell pòrtien rebuda de dit senyor rector per la pensió de 1730, en pena del cot de la
Terra.

|228 Dit dia, acerca de la qüestió ten Toni Tor del bescompte de la quístia, se mane als
cònsols de Ordino que, al primer Concell, pòrtien lo memorial los donaren los conters,
per a què lo primer Concell se justifique si a bescompte o no.

1731 març 19
Dia 19 de mars de 1731, Dilluns Sant, se a tingut lo Concell de la Terra per pagar la

Dit dia se note que s’é[s] entregat 21 peseta a cada conté a bon compte, y al Consell
de Santcogesma se mirarà lo que·ls aurà de donar.

paga de la quístia a Sa Magesta[t] Cristianíssima, que Déu guarde.
Dit dia se a votat missa de devosió y se mane als cònsols, cada un en sa parròquia, la
fàcie dir.

Dit dia, acerca de una jugada se féu a les Caldes, se mane als cònsols de Andorra fàcien
dilligència, fins al Consell de Santcogesma, per saber si·s féu a l’ostal, com y també als
cònsols de Ordino se informaran ab lo ereu de Cabanes, de Llorts, per ser un dels que

Dit dia se a entregat a Esteve Call, Regí, nou-sens trenta-sinc francs per portar a Foix,

asistien en la jugada, si·s féu a l’ostal o no.

y se li a entregat la última rebuda de l’any 1729, la que tornarà junt ab la nova en aquesta

1731 maig 9

Casa, com també se li entregue quinse franchs per lo gasto. Si n’i quede los restituirà,
sinó la Vall los y refarà.

Dia 9 de matg de 1731 se ha tingut lo Concell de Santcogesma per pagar los metges y
barbé, sensos de Costoja, draps a lavar, vaca magra y regalies, nominació de concellers,

Dit dia se ha pagat les pencions que fa la Vall a la casa de Guillem Areny, de Ordino,

mostafasos, vehedors y capitans:

112 lliures, sous, a Pere Mateu Moles, de Andorra, 50 lliures, 8 sous, a la casa de Moles,

Canillo mostasà Antoni Duedra, vehedor Nicolau Putcernal.

de Andorra, 126 lliures, que juntes prenen suma de 288 lliures, 8 sous. Per lo que a pagat

Encamp mostasà Joan Antoni Picart, menor de dies, vehedor Pere Pallerès.

Canillo 46 lliures, 4 sous, Ancamp a pagat 51 lliures, 16 sous, a pagat Ordino 51 lliures,

Ordino mostasà Nicolau Torres, Pal, vehedor Miquel Garreta.

16 sous, a pagat la Massana 33 lliures, 16 sous, a pagat Andorra 51 lliures, 16 sous, a

Masana mostasà Guillem Areny, Texidor, vehedor Pere Riba.

pagat Sant Julià 51 lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous. Les quals an cobrat los baix
- 520 -

247

Assentament escrit entre el final del text i les subscripcions de l’assentament anterior.
- 521 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Andorra mostasà Pere Mateu Moles, vehedor Macià Babot y mostasà a les Caldes.
Sant Julià mostasà Miquel Bou, vehedor Jaume Baixench.

Dit dia se note que se arrendat lo prat de la Vall a Santurion per lo preu de 12 lliures,
5 sous barceloneses, pagadores per lo Consell de Sant Andreu propvinén, lo qual se li
arendat de quí a la Mare de Déu de març propvinent.

Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo capità Jaume Gabriel Fortuna.

1731 juny 18

Encamp capità Jaume Naudí, Tribala, menor de dies.
Ordino capità Jan Germà, Garrellà.

Vuy, dia 18 de juny de 1731, se ha tingut Consell de la Terra.
Dit dia se vote una missa de devoció al Sant Esperit, y se mane que los cònsols la

Masana capità Antoni Riba.
Andorra capità Miquel Domenge.

fassen dir lo més prest que·s púguie, com és ús y costum per la entrada dels consellers. Y

Sant Julià capità Antoni Pintat, dit Casalé.

dit Consell s’és tingut exprés a istància de Guillem Areny, Tixidor, lo qual ha posat en

|228v Dit dia se aresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols que avísien
los senyors batlles, y que fàcien manar, porta per porta, cada un en sa parròquia, per lo
dia se aresten les mostres.

mà de la Vall la provisió donada per lo senyor i[n]tendent general del principat de
Catalunya sobre la causa que litigava la Vall en aquella intendència contra lo Real Fisch,
ab la qual declara aver de ser mantinguda la Vall y sos habitans y moradors en la pocessió
de la franquesa en què estan de introduhir dins lo principat de Catalunya tot lo que sie

Dit dia se fa arest de adobar camins, rigueres, senderes, y que sie feta la manobra lo
dia de Sant Barlabé, en pena del quot de la Terra

248

.

Dit dia Ramon Peira a portat les rebudes de l’oli de totes les parròquies.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de paraires, y se ellegés a Esteve
Bortoló sobreposat, quedan Macià Duran.
Dit dia se anomenen per pesadors y sobreestans los matexos de l’any pasat.
Dit dia se ha encomanat a Ramon Peira 12 sous, 6 per los sensos de Costoja, del que
portarà rebuda a l’aquesta Casa, y també se li ancomanat per los draps a lavar al porté
majó 15 sous.

produhit, originat y fabricat en la Vall, com, així mateix, introduhir a esta tots
manteniments y gèneros nescessaris per lo propi ús y consum de dits habitants, sens pagar
drets de entrada ni exida. Y com dita provissió sia ab les condicions en ella contingudes,
arreglant-nos en tot a la recta observancia per convenir així per la quieta y pacífica
posseció y bé púbblich de la present Vall, fa lo present Consell los arrests següents en la
següent pàgina escrits, que se notificaran a tots los comuns, los quals estiguen obbligats
a juntar Consell General en totes les parròquies, fent-los asaber lo modo de obsevància
an de tenir y a la pena incurrirant fent al contrari.
|229 Primerament, se notifique com per totes coses a elegit la Vall per son síndich y
procurador general a Guillem Areny, Texidor, ab los poders contenguts en lo acte de
sindichat, en poder de Joseph Valls, pres vuy dia present.

Dit dia s’a manat als sobreposats que manen als que tenen molins de drap que sempre

Axí mateix, se notifique que serà de la obligació de aquell, o del substitut que se’ls

y quant lo molí sie ocupat de enfortir drap de la Vall, que no pugue entrar ningun foraster

notificarà, de donar certificats a tots y a qualsevols individuos de la Vall, per tot lo que

que aquell no sie acabat d’enfortir, y se’ls mane pena del quod de la Terra.

vulguen abstràurer de la Vall per introduhir al principat de Catalunya, com sie natiu

Dit dia s’é[s] entregat a Joan Antoni Torres 4 lliures, 16 sous per la vaca magra, y se
li entreguen com a render de l’Il·lustre Capítol. Y en fe que les a rebudes se firme en lo

originari o productó de la Vall, y com en forsa de dit certificat se’ls donarà albarà de guia
per anar a hont vullen y, així i mateix, los donarà certificació per introduhir de dit
Principat a esta Vall tots y qualsevols manteniments necessaris per lo ús y abast de la

present llibre.

Vall, sens pagar dret algun de entrada ni exida.

Joan Antoni Torres (signat).

Primerament, arreste lo Consell que, des del dia avissarà dit síndich y procurador
general en avant, ningun habitant en les presents Valls puga tràurer fora de dites Valls per
248

Segueix l’inici d’un assentament incomplet que és copià a continuació de l’assentament següent.

introduhir al principat de Cathaluñya ningun gènero de mercaderies ni fruïts ni bestiar de

- 522 -

- 523 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

quasevol espècie, que sie[n] nats, criats o produhits de la Vall, sens certificat de dit

Dit dia arreste lo present Consell que, de esta ora en avant, ningú dels habitants de la

procurador y síndich general, y que degue presentar-se ab dit certificat a la taula del

Vall pugue fer ningun gènero de tabaco, en pena del cot de la Terra, y que los cònsols en

General de la Seu de Urgell, anant directament a ella, que a més que incidirà en la pena

ses respective parròquies fàssien arrencar tot lo que·s tròbie sembrat y plantat, y que y

de decomís y altres de la antiga Diputació fent al contrari, seran castigats rigurosament

vàgien ab tota vigilància, y als contrafactós los acússien a esta Casa a fi de castigar-los

per la Vall ab sa pena de cot, esmena de tots danys y gastos, confiscació de béns y altres

rigurosament, y que sie arrencat fins al dia 24 del present mes.

penes que de dret se tròbien fahedores.
Segonament, arreste lo present Consell que ningun habitant puga anar al principat de
Chataluñya per a introduir dins la Vall ninguns fruits o gèneros que no sien per son propi
ús y sustento sens certificat de dit procurador, y aquell no puga introduir ab títol de propi
ús extraent-los fora de dita Vall ni vendre’ls a ningú que no sie abitant de la Vall, y que

Dit dia a portat Joan Antoni Piccart, menor, la rebuda de monsieur Capot, advocat de
la Vall, de Perpinyà, de la conducta acabà a l’octubre de 1730.
Dit dia, per los gastos de la impreció dels certificats y treballs dels administradors, ha
resolt lo Consell que·s pago per quiscun certificat donaran dos dinés catalans.

ab dit certificat àgien de anar a denunciar-los a la taula de la Seu de Urgell, prenent
resguart per entrar-los a la Vall, y faltant a qualsevols de estes circunstàncies incorrerà en
quant a la [...]na a les penes dalt dites de decomís y demés, les que se deuhen enténdrer

1731 agost 5
Vuy, a 5 de agost de 1731, se ha tingut Consell de la Terra per a fer l’afor al blat fiat.

en cas de excedir a la qualitat o cantitat contingudes en la certificació, y en quant a la

Dit dia se fa l’afor al blat y se pose a tres lliures, dotse sous barcelonesos la carga, y

Vall, a les penes dalt dites. Y, així mateix, se arreste que qualsevol dels indivíduos de dita

se mane als que ne àgien venut que no·n púguien demanar més, en pena del cot de la

Vall que pàssie a Fransa per comprar qualsevol gènero de bestià, per a criar o criat a la

Terra.

Vall per tornar-lo a véndrer, lo degue denunciar luego al dit senyor síndich, sens dol ni
engany, a fi de què est la pugue complir a son càrrech y obbligació, baix les penes dalt
dites.

Dit dia, a vista de concluir lo trienni de batlle Joan Pere Mora, àlies Perot, se fa la
nominació de sisena per a presentar al senyor veguer de Sa Magestat Cristianíssima (que
Déu guarde), que és monsieur Morou, de la vila d’Ax, per a què, en nom de Sa Magestat,

Tercerament, arreste lo present Consell que tots aquells que tinguen provissió de oli
per véndrer lo àgien de denunciar al dit procurador fins al dia 24 del present mes, ab les
mateixes penes.

se servesca elegir una de les sis persones per batlle de Sa Magestat de quí, o [cesà] lo dit
Joan Pere Mora, y les persones que van en la sisena són les següents, que acabarà lo dia
10 de setembre propvinent:

Volent que les sobredites notícies y arrestos sien a son temps confirmats y per
Santcogesma posats en ordinacions, essent totes corcernents per la quieta y pacífica
pocessió novament a Déu gràcies confirmada, al qual en agrahiment de gràcies y
suplicació dels favors necessitam per la conservació, inplorant la interceció de la
Soberana Reyna Maria Santíssima y del Gloriós sant Antoni abat, singulars protectors de
esta Vall, sempre y singularment en esta dependència, disposa la Vall que lo Comú de

Canillo Pere Font, Carquié.
Ancamp Antoni Naudí, Tribala.
Ordino Nicolau Torres, Pal.
Massana Joan Armengol, Areny.
Andorra Thomàs Calbó, Dolsa.
Sant Julià Francisco Escabrós.

Canillo, per lo dia a ells ben vist, vàgien ab professó y forma de comú a visitar Maria
Santíssima de Merixell, suplicant-li vúllia interessar ab son fill precio[sís]sim ab alló que
més nos convingue per la conservació de la Vall, junts ab lo Comú de Encamp. |229v Y
així mateix, los comuns de Ordino y la Massana al gloriós sant Antoni abat, y los de
Andorra y Sant Julià a Maria Santíssima de Canòlich, y antes de partir de dites capelles
que se càntie ab tota solemnitat lo Te Deum Laudamus.
- 524 -

Dit dia se deixe a la mà de Joan Antoni Torres per a què envihe al que tínguia gust a
portar la sisena al senyor veguer, y se mane als cònsols y consellés de la parròquia que
serà nomenat lo batlle que lo prènguien de jurament luego, fent-ne levar acte.
Dit dia arreste lo present Consell que a vista de la incúria y a agut en obrir la sentència
del[s] vehedors de adobar lo camí des de la creu de Riberola fins a la Ribalta, se mane,
- 525 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

en pena del cot de la Terra, que de quí a dijous primer vinent adóbien dit camí a quí

Antoni Torres, síndich, y Macià Duran, los quals faran ostenció ab dits advocats dels

pertòquie lo més precís y después, per adobar ab perfecció lo demés, se`ls done quinse

informes de dits reverends vicaris perpètuos [y los] infor[m]aran de les consuetuts de la

dies de temps perquè ho tinguen adobat com és dit. Y si dins dits quise dies no està bé, se

Vall, y pendran per escrits la consulta de dits advocats ab la qual se cerciora lo present

mane als cònsols de Andorra manin Consell de la Terra|

230

per a castigar-los, y que dits

Consell del que puga fer, lo que executaran avans del primer Consell.

cònsols àgien de vistà si està bé o no.

Dit dia se note com lo dia 12 de setembre jurà per batlle a Sa Magestat Cristianíssima

Dit dia se a tret de la escudella per pagar lo gasto de la vinguda de Su Il·lustríssima 10
lliures, 18 sous, 8.

com a compte de Foix, que Déu guarde, y se’n leve acte en poder del reverent Ramon
Juvany, vicari perpètuo de Ordino, Nicolau Torres, Pal, de la Cortinada.

Dit dia lo present Consell done llicència a Guillem Areny y Gallart per fer un canà a

Dit dia se fa llot de 1 lliura, 6 sous, 2 barcelonesos per parròquia.

la ribera de la parròquia de Ordino, a hont tingue gust dit Areny.

1731 novembre 26

Dit dia arreste lo Consell, que a vista dels ordes que an despachats per lo del tabaco,
que los cònsols, cada un respective en ses parròquies, estiguen a la mira que ningú tingue
tabaco plantat ni sembrat. Y si acàs se sap n’i age a ninguna part, que luego mànien
Consell de la Terra, y si acàs no u fan o pagaran de sos propis béns. Lo que toque en lo

Dia a 26 de novembre 1731 se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar los
metges y barbé y asentar los metedors y averies estranyes, perquè los cònsols pòrtien lo
compte per lo Concell de Sant Thomàs propvinent.
Dit dia a portat Esteve Call, Regí, la última rebuda de[l] darré pac de Sa Magestat

dels ecclesiàstichs, no tenen que fer sinó denunciar al senyor bisbe.
1731 octubre 29
Dia 29 de octubre 1731 se ha tingut lo Concell de la Terra per lo últim pac de la quèstia
a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.
Dit dia se ha entregat a Esteve Call, Regí, nou-sens trenta-sinc franchs per portar a
Foix, y se li a entregat la última rebuda de l’any 1731, la que tornarà junt ab la nova en
aquesta Casa, com també se li entregue 15 francs per lo gasto. Si n’i quede los restituirà,

Cristianíssima, que Déu guarde, juntament ab la nova se li entregà.
Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, so és, als doctors 50 lliures per
quiscun, y al barbé 42 lliures, de les quals ne an firmat rebuda en son lloch.
|230v Dit dia se fa llot de 26 pardius roges, so és, quatre per parròquia, Canillo y Encamp
sinc quiscuna parròquia, y que lo diumenge antes del Concell les tingan en mans dels
cònssols de Andorra, pena del quod de la Terra.
Dit dia, a vista de la representació a feta fer al present Concell lo senyor Pere

sinó la Vall los hi refarà; y que fàcie que la rebuda sie de Foix la que li faran.
Dit dia, a vista de una sública an presentat los senyors vicaris perpètuos de la Vall en
nom dels pobres, an demanat se’ls tornàs la resposta en escrits, la qual resposta los torne
la Vall, que és la resposta los a tornat lo síndich, que lo Concell vol mirar y fer consultar
dita sública, y que si acàs no i a lloch per a tornar-los resposta antes del Consell de Sant
Andreu primer vinent, se’ls tornarà per dit Concell.
Dit dia a portat Ramon Peyre la rebuda del porté mayor dels draps a lavar de 1731.
Dit dia, per poder ab tota seguritat procehir en lo de justícia sobre la súplica han

Capdevila, silurgià249, sobre aver fet pagat los soldats de la guarda del pont de la Bastida
per una cana vaheta aportanve un exprés de dit senyor un sou per lo pasatge de dita vaeta,
y aven-se exprimentat alguns altres abusos fan los soldats de dita guarda en fer pagar tots
los manteniments se entroduexen en esta Vall, alguns gèneros de drets que mai an estat
obligats los naturals de esta Vall a pagar per so, resol lo present Concell que lo més prest
sie dable bàixie a la Seu a representar al senyor guvernador de dita ciutat les noves
imposicions posen dits soldats de dita guarda, y se dicte y bàixie Guillem Areny, Texidor.
Y quantquequant dit senyor guvernador no donàs orde per llevar-se dites imposicions,

presentada los senyors vicaris perpètuos de la Vall, resol lo present Consell que vàixien
a la Seu de Urgell a consultar ab lo advocat de la Vall y un altre, lo que·ls aparèguia, Joan
249

- 526 -

En lloc de cirurgià.
- 527 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

recòrie al senyor capità general, representan-li la rahó nos asesteix. Y lo tot se li mane

sublican-los vullen dirigir-lo per la bona pau y quietut entre los individuos de la Vall y,

pena del quod de la Terra.

així mateix, que dit Guillem Areny particípie esta resulució a Su Il·lustríssima Nostre

Dit dia se puje lo cortó del vi a onse dinés lo cortó, y se mànie que·l coménsien de
vendre lo dimecres primer vinén.

Príncep y Senyor.
Dit dia an portat los cònsols de Canillo los dinés de l’arrendament de prat té la Vall a

Dit dia, a vista de la consulta anviada per Joan Antoni Torres, síndich de las presents
Valls, y Macià Duran, cònsol, que sobre lo imforme feren al present Concell los reverents

Canillo, que per lo present any 1731 tenie arendat lo Carboné, de Canillo, per lo preu de
5 lliures, 14 sous barcelonesos.

vicaris perpètuos de las presents Valls, lo que fou consultat per lo Il·lustre doctor Pere

Dit dia resol lo present Concell que Guillem Areñy, Texidó, fàcie venir tres lliures de

Busquets y doctor Rafel Cruïllas, atesa dita consulta, com y una àpoca de rebuda s’és

matacà, so és, mitja lliura per parròquia, y que en aver aribat, lo destriboesca als cònsols

trobada en mans del dalt dit síndich, en la qual fa fé lo quòndam Don Anton Gandolfo

de cada parròquia, quedan lo present Consell per pagar-li lo que importarà.

que los mil franchs [se van] fer pagar a las presents Valls, a 6 de agost de 1709, no foren

1731 [desembre] 17

per la presa de les egües sinó per aver donat pas a 9 micalets que pasaren per les presents
Valls, y pasant a la Llosa robaren la farga de la Llosa y aver-se’n portat un micalet de dit

Dia 17 [de desembre] de 1731 se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la

senyor Gandolfo; y de ser la inteció de l’Hecselentíssim Senyor Duc de Noalles de què

quístia al ters a Su Il·lustríssima, y per asentar los jornals, feres y sabudes y lo redre, y

en la dita tacsa dels mil franchs fosen compresos tots los llochs de la Vall de Andorra per

pagar la penció a mosèn Joan Babot per la Casa.

a pagar dita suma, y que solamén entrasen per sa part los amos de les egües, que eran Pere

Dit dia se a pagat a mosèn Joan Babot, com a obtenin lo benefici del quòndam Joan

Mateu y Molas, de Andorra, manan als cònsols y a quans pertanya de què tallasen

March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures moneda barcelonesa

generalment los dits referits mil franchs per tots los dits pobles de la Vall, ben antès que,

per la penció sessà als 29 matg, y 22 lliures per la penció sessà als 21 de juny, tot pròxim

a més de dits mil francs, aguesen de satisfer los dits pobles tots los danys y pèrdues que

pasat, de aquells dos sensals fa la Vall a dit respective a dies fa y presta a dit obtentor de

aguesen fet patir y fesen constar los amos de les dites egües, no sen la intenció de Su

dit benefici. Y per ser així la veritat se firma mosèn Joan Babot.

Excelència ni de dit senyor Gandolfo castigar los referits amos de les egües, sinó
generalment tota la Vall de Andorra. Com de tot lo dit conste ab àpoca rebuda per lo
discret Joseph Areny, nottari públic de les presents Valls de Andorra, a 6 de Agost de

Ita est, jo Joan Babot, prevere y beneficiat de Sant Joan Baptista (signat).
Dit dia an pagat lo arrendamén del prat los cònsols de Andorra de l’any 1731 que són
12 lliures, 5 sous.

1709.
Més, atenent a la consulta de dits senyors advocats que diu que com dits sensals se
agen creats per causa comuna y que, per lo tan, se deuen pagar les pencions de dits dels
béns comuns de cada respectiva parròquia, no obstant lo bon medi an elegit dits senyors
advocats, atenén lo present |231 Consell a les bones soltes que a tots los duptes se an
proposats, se an donades, a resolt lo present Concell, ab convenció dels 24 lo componen,
sens discrepar algun, que en estes coses s’i pòsie silensi y que·s continue lo costum que
de anys a esta part se posa, encarregan lo present Concell a totes les parròquies lo alívio
dels pobres de millor modo se pugue, y a Guillem Areny y Gallart de donar gràcias als

Dit dia ha pagat la talla Joan Antoni Picart 18 francs per treballs avie pagat al
procurador de Perpinyà per treballs abie fet per la Vall.
Dit dia se deixe a les mans de Joan Antoni Torres lo envihar a donar les bones festes
al senyor bisbe y demés de la obbligació del present Consell y, així mateix, de fer-li
present[ar] lo regalo acostumat de pernes, capons y formatges, a qual fi tindran previnguts
cada parròquia 4 capons, 7 pernes y 14 formatges, y la parròquia de Encamp 8 pernes a
la orde de dit Joan Antoni Torres, rebedo[re]s per los cònsols de Sant Julià y, així mateix,
se mane a totes les parròquies tinguen a punt les pernes que demanarà Guillem Areny,

senyors advocats o consultors del treball an prés, y als senyors vicaris perpètuos de la
caritat an demostrada per los pobres, dels quals no podíem esperar menos de son bon zel,
- 528 -

- 529 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Texidó, per regalar les persones de nostra obbligació, y deixe lo present Consell en ses

reservada per compte de la Vall, volén en aixó afavorir a la Vall, y demanar aquest fàssia

mans lo conduhir y desconduhir advocats y procuradors de Barcelona.

acudir la Vall per dita sal ho son valor de aquí al dia 24 del corrent, arreste lo Concell que

Dit dia se pose lo cortó del vi a 12 dinés, y se mane lo comènsien a véndrer lo dia 25
propvinent.

lo senyor doctor Guillemó se cervesque escríurer a dit administrador manifestant-li lo
agrahiment ab lo [que] quede la Vall, demanant-li, al mateix temps, vulla donar-li lloch
que los comuns puguen fer cumplir dita obligació. Y, per això, mane lo Concell als

|231v Dit dia, a vista de les qüestions tenen Tolse y Gastó, de Sant Julià, avent

cònsols, en pena del cot de la Terra y ab protesta de tots danys y gastos, que, ab la major

representat Tolse que ell se apel·labe de la sentència dels quatre de Consell de Sant Julià,

brevedat se puga, fàssien complir la treta de dita sal corresponent a cada comú, cuidant,

y per ser lo terme cubert de neu no i puguen anar los vehedors, avent demanat 2 mesos

així mateix, que tots los billets tínguian, ho que en avant vindran, degan parar en mans de

de temps, se li consedeixen per a què passats dits dos messos y puguen anar los vehedors,

dit doctor Guillemó fins en haver cumplert dit atràs. |232 Y així mateix, per a arreglar la

ben entés que dins 8 dies àgien de depossitar lo salari en mans del síndich y no altrament.

treta de la corresponent a l’últim any de l’encabessament tenim fet, y evitar los abusos

Dit dia se an pagades les conductes a mossèn Mariano, llosadó y criada per lo any

que en negossi de billets contra justícia se han fets, y per a què se sàbia sempre que
convinga a la Vall y per a què se sàbia lo estat de la treta, arresta lo Concell que Joseph

1731.
Dit dia se fa nota com se entregue als cònsols de Andorra 31 lliures, 10 sous per a què
las entréguien als cònsols que vindran, y també se fa de llot 5 lliures, 15 sous per
parròquia, les que tots portaran en mans de dits cònsols nous lo dia 2 de febré primer
vinent, que entre tots los partits fan 66 lliures barceloneses, les quals dits cònsols nous
entregaran al senyor rector de Andorra per la penció de la Casa de l’any 1731, y portaran
rebuda lo primer Consell.

Saló, appotecari de la Vall, cuídia de eixa dependència donant fefahent ab lo sello ordinari
de la Vall a tots los que vagen per sal portant compte de dits billets, especificant lo nom,
cognom, lloch y cantitat. Y que estos que pendran dits billets degan, a son retorn, posar
en mà de dit Saló la guia de la sal porten. Y se mane als cònsols o fassen manar, porta per
porta, a tots los de son comers que tí[n]guien y obsérvien dit arrest, en pena del cot de la
Terra, y baix la mateixa pena, mane a tots qui comprara[n] sal a forasters que vinga ab
guia a compte de la Vall degan fer-se donar ditas guias y posar-las en mans dels cònsols

Havem rebut la sobredita quantitat com a marmessors del quòndam lo reverent Antony
Busquets per la sobredita parròquia inclusive. Los cònsols de la parròquia d’Andorra

250

.

de sa parròquia, y estos portar-las en mans del dit Saló, y que no portant guia per Andorra,
que ningú la puga comprar.

1732 febrer 19

1732 abril 7

Vui, dia 19 de febrer de l’any 1732, se a tingut Concell de la Terra per lo atrassat que·s

Vui, Dilluns Sant, dia 7 de abril 1732, se ha tingut lo Concell per pagar la quístia al

trobe de la treta de la sal corresponent a l’encabessament pres per lo any 1731 y 32, y per

senyor bisbe y se mane a Joan Batista Jaile, cònsol de Sant Julià, vage a portar-la al senyor

a arreglar la treta, la corresponent en lo ultim any que finirà a l’últim de dezembre del

bisbe, y que còbrie rebuda, la que portarà al primer Concell a esta Casa, com també se li

corrent any 1732, a fi de evitar los desordes que se experimentan.

a entregat dos-sentes pesses de vuit per la quèstia y vint-y-vuit per la mengeria, que fa

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit demanan-li son divino auxilli, y que
los cònsols, cadasquun en sas parròquies, tingue cuidado de què se fase dir lo més prest
sie possible.

suma 319 lliures, 17 sous, 6.
Dit dia se paguen les pencions que fa la Vall a casa de Guillem Areny, de Ordino, 112
lliures, sous, a Pere Mateu 50 lliures, 8 sous, a la casa de Moles, de Andorra, 126 lliures,

Y, així mateix, respecte de tenir-nos avisat lo administrador de Cardona que la sal en
què quedà atrassada esta Vall corresponent a l’any 1731, tenin-la pagada de son diner y

que juntes prenen suma de 288 lliures, 8 sous. Per lo que a pagat Canillo 46 lliures, 4
sous, Ancamp a pagat 51 lliures, 16 sous, a pagat Ordino 51 lliures, 16 sous, a pagat la
Massana 33 lliures, 16 sous, a pagat Andorra 51 lliures, 16 sous, a pagat Sant Julià 51

250

Havem rebut... parròquia d’Andorra afegit posteriorment.
- 530 -

lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous. Les quals an cobrat los baix firmats, so és,
- 531 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Guillem Areny y Gallart 112 lliures, sous per la penció sessà als 24 de febré proppassats,

de la feixa rasa que·s lo que Gastó pretent. Centenciam al dit Tolse que age de pagar los

y Pere Mateu Moles 50 lliures, 8 sous, y de la mateixa manera lo hereu de casa de Moles

gastos de nostra centència dins vuit dies, que són 3 lliures, 12 sous, y que se’ls sia donada

126 lliures, que en tot fa la suma de 288 lliures, 8 sous barcelonesos.

la còpia a cada un de les dos parts. Lo que manam tenir y observar en pena del quot de la

Guillem Areny y Gallart (signat i rubricat).

Terra.

Pere Mateu Moles (signat).

Feta la present centència en Sant Julià, dia 28 de febré 1732.

Anton Moles y Rosell (signat).

Jo, Jaume Baixench, firmo la present, tan en mon propi com dels demés sobredits, per

|232v Dit dia se mane als cònsols, cada un en ses parròquies, mànien fàcien mantenir la

la facultat me an donat los dits.

ordinació de la privació de la cassa de les perdius, des del dia de Nostra Senyora de mars

Dit dia se fa llot de una perna y dos formatges per parròquia per regalar l’administradó

fins a la Mare de Déu de setembre, y que no pugan espallar nius, en pena de deu rals per

de la sal de Cardona, lo qual tindran en mans del doctor Guillemó per dia 12 del present

cada niu qu·espallaran, y se mane als cònsols, pena del quot de la Terra, ho fàcien manar

mes.

cadahú en ses parròquies.

Dit dia, a vista de la carta de l’administradó de Cardona, en la qual done temps de

En nom de Déu y de la umil Verge Maria, mare sua, avem nosaltres, Micolau

tràurer la sal de l’ancabsament de l’any 31 fins al dia 24 del present mes, se mane en pena

Putcernalt, de la parròquia de Canillo, Pere Pallerès, de la parròquia de Encamp, Miquel

del quod de la Terra que, fins a dit dia 24, totes les parròquies tínguien en mà del doctor

Baixench, de la parròquia de Ordino, Pere Riba, de la parròquia de la Massana, Macià

Guillemó tots los billets de la sal toque a cada parròquia, y no tenin-los per dit dia, se

Babot, de la parròquia de Andorra, Jaume Baixench, de la parròquia de Sant Julià,

mane al doctor Guillemó que ab Consell de la Terra, a gastos y despeses de la parròquia

vehadós eo jutges en segona instància de les polítiques de les presents Valls de Andorra,

que faltar[à, se fassen], y que sie per dinà.

manats per lo senyor Joan Antoni Torres, síndich de les presents Valls, nos som juntats y
congregats en la parròquia de Sant Julià, a la partida de la Muxella, per instància de Joan
Ricart Tolse, defenent, per tenir unes difarències eo qüestions ab Gastó, de Fontaneda,
tots de la parròquia de Sant Julià, sobre de un tros de feixa erma que dit Joan Ricart
pertenie251 que és sua.
Posats nosaltres en dit puesto, al·legant y dient tot lo que an volgut al·legar y deduir,
tant la una part com l’altra, y abent vist la centència dels quatre de Concell de la parròquia

|233 Dit dia, a vista de les dependències tenen lo Comú de Sant Julià ab lo Quart de
Aixovall y Besesarri sobre lo llenyar y boigar al solà de dit Quart de Aixovall y Besisarri,
se mane que per lo primé Consell pòrtien papers o testimonis en pro y en quontra per a
què esta Casa pugue mirar lo d’equitat, y fins que sie donada la centència per esta Casa,
que los del Comú de Sant Julià no i puguen anar a llenyar y boigar a dit solà de dit Quart,
pena del quot de la Terra.

de Sant Julià, la qual anul·lam y, també, avent vist la rodalia y sagells del terme de Tolse,

Dit dia mane lo present Concell que ninguna persona, d’esta hora en avant, pugue

y dit defenent nos a fet comferir en nostra presència quatre hòmens dignes de fe, que an

comprà roba ni armes ni cambiar roba o armes de res ab ningun soldat, pena del quod de

testificat que avian vist conrrear y segar dita feix[a] a Gastó, de Fontaneda. Hoïdes totes

la Terra, ni que no puguen anar acompanyar ningun desartó.

les rahons, tant de la una part com de l’altra, y tenint a Déu Nostre Senyor devant nostres

Dit dia, a vista que los intresans del prat de Al[d]iàs no [ha]n obehit la centència

ulls, y segons nostra conciència, pronunciam, centencia[m] y declaram que dit tros de

donada per los vehedors, feta a 19 de agost de 1729, com ni lo arrest del present Concell,

feixa erma és de Gastó y no de Tolse, y que Tolse la déxie vàcua y despedida, advertint

fet a 10 de agost de 1730, en lo qual lo present Concell, atenent que per las estacio[ns]

tota la feixa rasa que·s contigua ab les terres de Gastó, que ve a línea recta de la ribada

del temps no·s podia complir la centència donada per dits vehedors, la que acceptaren,

que tire dret de la fon del riu de la Moxella, no tocan en res de l’alsina, sinó tant solament

los donà temps fins dia de 8 de setembre de dit any. Y com en lo temps que·ls donà lo
present Concell no·s poguès adobar dit camí, areste lo present Concell que, fins dia 20

251

del present mes y any, sie observada la centència de dits vehedors y, al contrari que·ls

En lloc de pretenie.
- 532 -

- 533 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

cònsols de Andorra, fàcien billets, manan Concell de la Terra per lo matí a gastos y
despeses dels inobediens. Y dit Concell no·s plegara que dita centència no sie observada
ab dita forma.

Sant Julià capità Serni Capdevila, Llumanereses.
|233v Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los senyors cònsols
avisaran los senyors balles, y que fàcien manar, porta per porta, vuit dies antes, cada un

Dit dia, a vista de la representació han feta los cònsols y consellers de la Massana de
què los pobills de casa de Rossell, de Cispony, casa del Grailaire, de la Massana, casa de
Camp, de Pal, no volen pagar los mals [fàcie] lo Comú de la Massana, no obstant que·s
valen dels béns comuns de dita parròquia, se’ls mane, en pena del quod de la Terra, que
pàguien dits mals o bé que compareguen al primer Consell de la Vall per justificar-se de

en sa parròquia
Dit dia se fa arest de adobar camins, rigueres, senderes y senderons, y que sie feta la
manobra lo dia de Sant Barlabé, pena del quod de la Terra.
Dit dia se note com Joan Batista Jaile, cònsol de Sant Julià, a portat la rebuda del
senyor bisbe per la quístia pagada al senyor bisbe y, així mateix, los senyors cònsols an

no aber de pagar dits mals.
Dit dia se arrende lo prat de la Vall a Santurion per lo preu de 12 lliures, 5 sous
barcelonesos, y se li arrende fins a 25 de mars de 1733, pagadores dites 12 lliures, 5 sous
per lo Concell de Sant Andreu propvinén.
1732 maig 26

portat les rebudes de l’oli de Santa Maria per lo present any.
Dit dia se pose en mà de Joan Batista Jaile, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous, 6,
y són per pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los sensos de Costoja, 15 sous per draps a
labar, los quals de pagen al porté majó, 10 lliures al senyor canonge segristà per les
regalies. Y de tot portarà ses rebudes al Concell vinent y, així mateix, se fa entrega al

Dia 26 de matg de 1732 se ha tingut lo Concell de Santcogesma per pagar metges y

sobredit 12 lliures, 7 sous per entregar-les a Samion Rossa, render de Capítol per la vaca

barbé, sensos de Costoja, draps a labar, vaca grasa y regalies, nominació de conssellers,

grassa, pagada per quiscuna parròquia de la forma seguent: pague Canillo 2 lliures, 6

mostafassos, vehedors y capitans:

sous, Ancamp 3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous,

Canillo mostafà Esteve Call, Regí, vehedor Miquel Vidal.

Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant Julià 2 lliures, 13 sous, 4, Y ab dita paga queden bones per

Encamp mostafà Jaume Joan Mas, vehedor Sebastià Giberga, Jalmet.

la Vall 1 lliura, 2 sous, 4. Y del tot por[tar]à rebuda lo dit Joan Batista Jaile a l’aquesta

Ordino mostafà Guillem Areny, vehedor Guillem Adallach, Fijat.

Casa lo primer Consell.

Massana mostafà Joan Pere Bosquets, vehedor Antoni Riba, Fonta, per ser mort lo
dit se pose Joan Torres, sabater, de Sispony252.
Andorra mostafà Esteve Tomàs y Andreu Montanya, vehedor Andreu Montanya.
Sant Julià mostafà Antoni Oliver, vehedor Julià Pal, Molines.
Dit dia se fa nominació de Capitans:

Dit dia, lloant y aprobant la ordenació feta al Concell de Santcogesma de 1730 sobre
la conteria dels metedors y averies, se comfirme la elecció de conters sobre les persones
de Macià Duran y Francisco Escabrós, als quals se mane, pena del quod de la Terra, se
pòrtien ab la forma contenguda de l’any 1730.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de paraires, y se ellegés Macià

Canillo capità Guillem Pintat.

Duran sobreposat, quedan Jaume Adallach, sobreestant Gabriel Bartrà, pesadó Francisco

Encamp capità Nicolau Moretó.
Ordino capità Jaume Colom, Goida. És difunt y en son lloch és Joan Francés
Rufó253.

Moxella, Andorra pesadó Macià Ribot, Sant Julià Andreu Vila, Massana Miquel Joan
Franch.

Massana capità Antoni Pal, Rull.

Dit dia se han entregades a Guillem Areny y Gallart per a què entréguie a Guillem

Andorra capità Anton Molné.

Areny, Texidor, 70 lliures, 13 sous barcelonesos, les quals pague lo present Concell a dit
Teixidor a difinició de tots los comptes aguts entre dits Texidor y Consell, tant per lo que

252

bestragué a Barcelona per difarens gastos ocasionats del plet que conra lo Real Fisch en

per ser... Sespony afegit posteriorment.
253
És difunt... Rufó afegit posteriorment.
- 534 -

- 535 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

lo tribunal de la Real Intendència tingué lo present Concell, com y tots altres bestrets y

dits sensals a redelme, com està dit, no tocant ni compren[ent]-se en asò res que vingue

jornals a fets fins vui per la Vall, deixan en sa mà que consèrtie ab lo [nottari] tot mal, y

de Cassa de la Vall [de megges] ni redres y demés de la entiguitat, sinó sols per la

li pàguie lo traball féu en la Seu de entimar la sentència al taulé de la Seu y altres treballs,

redempsió dels sensals y pensions, en asò lo Consell de la Vall li està bé y per ben vist

offerín-se lo present Consell en tornar-li lo que pagarà.

que la parròquia de Andorra pàsie avant sa pertensió, y que continúon en fer decretar son

|234 Dit dia se mane a la parròquia de Andorra que d’esta ora an avant no pugan posar
a cònsol al doctor Joan Guillem Torres, a lo qual se reserve lo present Consell per lo que
se age de menesté.

dit arest y ordenasió per lo [Il·]lustríssim nòstron Príncept y Senior sens nenguna costa
de la Vall.
Dit dia lo senyor doctor Guillem Thorres a depositat en esta Casa lo salari dels

Dit dia lloam y aprobam totes les ordenacions, tan velles com noves, escrites y no
escritres, comforme se acostume.

vehedors de la Vall per a anar a fer visura sobre la quistió té dit senyor ab Sabrià Peyra,
apotacari, y que y vagen divendres primer vinent, en pena del cot de la Terra. A pagat lo
salari de sinch, que és 3 lliures, sous.

1732 juliol 7

Dit dia, a vista de la quistió que tenen los del Planell de Sant Julià ab los Quarts de dita

Vui, dia 7 de juliol de l’any 1732, se a tingut Concell de la Terra.

parròquia acerca dels solans, com ja està apuntat en altre Concell del corrent any, se mane

Dit dia se vote missa al Sant Esperit demanat-li son divino auxili, y que los cònsols,

a dits de Sant Julià y demés Quarts que, per al primer Concell vinent, pòrtien sos títols

cada un en ses parròquies, la fassen dir lo més prest que pugue entrar, en pena del cot.

cada una de las parts per a què se pugue declarar ab més claredat.

Dit dia lo Consell de la Val done facultat y poder per a fer-se lo encabessament de la

Dit dia se fa manament de què ninguna persona puga fer tabaco est any, y qui ne tingue

sal de Cardona al senyor Guillem Areny, Tixidó, y que mírie se fasse tant curt que pugue.

de fet lo arrènquie de aquí al dia 13 del corrent, y que se mànie porta per porta, en pena

Dit dia se fa lot per parròquia de 11 lliures, 6 sous, 5, y estas són per pagar las 67
lliures, 18 sous, 6 de la treta de la còpia del procés en Barcelona, las quals se portaran en
mans de Tixidó, de Sispony, de aquí al dia 13 del corrent, en pena del cot de la terra.
Dit dia, a vista que a un hostal de certa parròquia y agut algun descabessament de
quatre persones, las qui són Jaumetó, del Barri de las Caldes, los Farrés, jove y vell, de
les Caldes, y Lumeneres y lo Currons, estos se priven que no puguen entrar en ningun

del cot de la Terra.
Dit dia, a vista de la quistió de Tolse, se deixe que los cònsols de Encamp ho particípon
a Joan Antony si avien donat la llicència al dit Tolse, avent-ho dit lo dit Tolse, y que se
participo a Cruhilles si és de política o si és |235 de justícia, y no havent donada la dita
llicència al dit Tolse, esta Casa se reserve a mirar y castigar la culpa del dit Tolse, si hi és
dita culpa, lo que se reserve per altre Consell.
1732 agost 10

hostal de la Vall, y Fijat, de Encamp. Y se mane a tots los hostalers de la Vall no
n’atmètien ningun dins dits hostals, y a tot se mane en pena del cot de la Terra, y Jaume
Serra per lo mateix.

Vui, dia 10 de agost de l’any 1732, se a tingut Concell de la Terra per a fer lo afor del
blat fiat lo corrent any.

Dit dia, [a] vista que lo present Consell és manat per orde de Juan Antoni Torres,
síndich, aserca de un arendamén del redelme del blat de una garba per cavalló, menos las
terras de las Capellas, vol fer la parròquia de Andorra, com axí la dita parròquia o té
arestat y ordenat en son libre de Comú en lo present ani, avén mirat dita parròquia no
troban-se altre alvitre, redrés ni remei, que·s a dir més útil y nesesari, que per a pagar las
pensions dels sensals moderns [per] tal de [pagar] |234v quístia, y per a redimir y quitar
- 536 -

Dit dia se a fet lo afor de la càrrega del blat fiat a trenta-quatre reals, y que ninguna
persona puga demanar-ne més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista que los cònsols de la parròquia de Sant Julià han participat al Concell
de la Vall acerca de la qüestió que tenen lo Gastó, de Fontaneda, ab Joan Ricart, dit Tolse,
per dos hordes, fets per lo senyor síndich Joan Antony Torres, de què se segàs lo blat de
aquella terra a hont és dita qüestió y que se posassen las garbes en part segura de aquí que
- 537 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

fos vist y mirat, etcètera. En assò, lo Concell de la Vall o pose en mans del senyor síndich

Dit dia se mane a Joan Ricart, Tolse, que de quí al dia de Sant Thomàs age entregat lo

per a què ell se informara y, ab sa bona direchió, mirara en lo que·s dega obrar en aquest

blat del ters, com també de les garbes de quest any, lo que tot entregarà als cònsols de

fet, si deuhen proseguir per visures com diuen, que ab la rodalia se exclou la dita terra del

Sant Julià, pena del quod de la Terra.

terme de Tolse y que és del terme de Sant Julià, y que los cònsols de Sant Julià fàssien
manament a Tolse que pòrtie la rodalia en mans de Joan Antony Torres. Y los cònsols
que li pòrtien una còpia de la visura, en pena del cot de la Terra, de aquí al dia de Nostra
Senyora primer vinent, y Joan Antony mirarà ab sa bona direcció del que se puga obrar

Dit dia, a vista de la qüestió que tenen lo Comú de Sant Julià ab los de Aixovall y
Besisarri, se’ls mane, de quí al Concell de Sant Thomàs, pòrtien veres aprobac[i]ons en
pro y en quontra, sinós la Vall pasarà en declarar.
Dit dia se mane als cònsols de Encamp que mànien a Joan Antoni Torres vingue al

sen fer tort ni sobrés a la justícia ni a la política.
Dit dia a vista, que los entoixants del camí dels prats de Andorra no han apariat lo camí
ni tolrre la aigua com se’ls és manat diffarents occasions, ara se veuhen accabades totes
escuses, se mane als cònsols de Andorra fassen fer los manament[s], que en pena del cot
de la Tera, que de aquí per tot lo mes de agost tinguen lo camí posat en bona forma, com
també tòlrrer la aigua ab son empit per a què no pugue baixar per lo camí, en pena del
cot. Y dat cas que no ho fàssien, per ningun que faltarà o faltaran, que los cònsols de

Consell de Sant Thomàs, pena del quod de la Terra, y així mateix als cònsols de la
Massana ho mànien a Texidó ab les mateixes penes, y així mateix les manobres que los
cònsols, cadahú en ses parròquies, se tinguen cuidado de fer-se quant antes. En particular,
se mane als cònsols de Encamp fasen adobar les marrades de la garganta, dins vuit dies
sie adobada, que per respecte de la comarca no s’i pot pujar en aver-i gels, y pena del
quod.
Dit dia, a vista de ver instat visura de vehedors lo senyor Guillem Areny y Gallart,

Andorra mànien Concell de la Terra.
1732 novembre 24
235v

|

Dia 24 de novembre de 1732 se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar los

metges y barbé y asentar los metedors y averies estranyes perquè los cònsols pòrtien lo

acerca de un pas contra de alguns particulars de Ordino, mane lo present Consell y vagen
dilluns, dia 1 de desembre 1732, y que dit senyor Guillem dònie los dinés a quiscun d’ells
per no aver pogut cambiar, lo que se mane pena del quod de la Terra, y que baix les
mateixes penes que los cònsols, cadahú en sa parròquia, ho mànien al vehedor.

compte per lo Concell de Sant Thomàs propvinent, y també asentar los metedors y averies

1732 desembre 15

y fer lo compte per pagar la quístia a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.
Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, los quals an firmat sa rebuda en son
lloch, so és, per quiscun 15 lliures y 42 lliures per lo barbé.

Dia 15 de desembre 1732 se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per fer la quístia y
tacsa, y metedors y averies se han trobat en lo present any per lo Rei Cristianíssim, que
Déu guarde, y també pagar lo estrany y escot dels jornals, feres y sabudes. Se ha trobat

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, so és, quatre per parròquia, so és, Ordino,

que són 5.636 metedors, que a dos sous per metedó fan 563 lliures, 10 sous, y 38.166, a

Massana y Andorra sinc per parròquia, y les demés quatre, y que lo diumenge antes del

tres dinés quiscuna 476 lliures, 16 sous, 9, que juntes fan suma de 1.040 lliures, 13 sous,

Concell les tingan en mans del conseller de Andorra Joan Solana, que sien bones y

6.

rebedores.

|236 Dit dia se ha pagat a mossèn Joan Babot, com a obtenint lo benefici del quòndam

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que, per lo dia del Consell de Sant Thomàs,

Joan March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció

pòrtien los dinés de l’arrendament del prat de la Vall de l’any 1732, pena del quod de la

sessà als 29 de matg, y 22 lliures per la penció sessà als 21 de juny, tot pròxim pasat, de

Terra, y que ab les matexes penes ho mànien a l’aquel preu de què pagan.

aquells dos sensals fa la Vall a dit respective a dies fa y presta a dit obtentor de dit
benefici. Y per ser així la veritat se firma mossèn Joan Babot per lo reverent Joan Mariano
Areny, prevere (signat).

- 538 -

- 539 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia an pagat los cònsols de Sant Julià per lo blat de la terra té la Vall [d’]en Tolse
comprés a la collita del present any 1732, y an pagat 15 sous, 3.
Dit dia a pagat lo cònsol de Canillo, Pere Font, 5 lliures, 14 sous barcelonesos, per lo
arendament del prat de la Vall té lo carboné per dit preu, y són per lo any 1732.
Dit dia a pagat Santurion 12 lliures, 5 sous barcelonesos per la collita del mateix, de
l’arrendament del prat de la Vall se li féu per dit preu.
Dit dia se ha fet nota del blat toque a la Vall de ters per les terres conrege Esclusa, de
Pal, de la Vall, que són ab difarens anys: blat dos càrregues, que als preus possa en la nota
a donat, valen 9 lliures, 4 sous, 4, les que pagarà en mà dels cònsols de Andorra lo dia
de Sant Antoni de gené primer vinent, de les quals se’n farà consigna més avan a compte
de la penció del senyor rector de Andorra y, així mateix, se adverteix com quedan en
poder de dit Asclusa resultans de les dites terres dos càrregues y mitja de blat en espècie,
les quals, a petició de dites Esclusa, les y deixe a l’afor vinent, que pagarà aquella caiguda
a la requesisió y orde de la Vall.

Dit dia se pose la lliura del pa a sinch dinés la lliura, y comensaran a vendre’l lo dia
21 del corrent.
Dit dia ha resolt la Vall donar a l’apotacari Josep Saló, per los treballs de despachar
los certificats d’entrada y exida per lo vi de la Vall, dotse rals de vuit y ab estos estarà
pagat fins al present dia, los quals se pagaran del resultan dels dos dinés se pague per
certificat. Lo demés servirà per donar algun agraïment a l’Ignasi Duque, lo que se deixe
a la disposició de Texidó, qui, per lo que no bàstia lo producto dels certificats, podrà
traure a pagar a les parròquies lo que sie.
Dit dia se a pagat a dit Texidor 6 lliures, 15 sous per tantes a pagat al nottari Joseph
Dalmau per lo treball féu per la Vall en la entima de la centència de franquesa del propi
ús, y de la còpia donada al taulé de la Seu, com tot apar de sa rebuda.
Dit dia se ha pagat al reverent Mariano Areny per lo salari acostumat 5 lliures, 12 sous,
a la servidora 2 lliures, 16 sous, a l’Andreu Pradell, Batista, 1 lliura, 8 sous.
Ítem, dit dia, per pagar y satifer al senyor rector de Andorra la penció correspon la Vall

Dit dia per acabar lo trieni de balle Samion Rossa, lo dia 29 del corrent, se fa sisena
per a perssentar a Su Il·lustríssima y és com se segueix:

als marmessors del quòndam reverent Antony Busquets de 65 lliures, 3 sous, 10,
corresponent al present any de 1732, lliuram aquellas 9 lliures, 4 sous, 4 que deu

Canillo Esteve Call, Regí.

correspòndrer Esclusa, de Pal, lo dia de Sant Antony de gener primer vinent per los motius

Encamp Jaume Joan Jalmet.

expressats en l’atràs pàgina, que ab 12 lliures, 17 sous se’ls entregue ab dinés lo present

Ordino Salvadó Garreta.

dia, y 43 lliures, 2 sous, 6 correspondran los cònsols per al dia 2 de febré primer vinent,

Massana Joan Armengol Areny.

que són per parròquia set lliures, tres sous y nou, que juntes dites partides fan la suma

Andorra Asteve Adallach, Vidal.

dalt dita de 65 lliures, 3 sous, 10. Y los cònsols portaran rebuda al primer Concell, en

Sant Julià Samion Rossa y Pujol.

pena del quod de la Terra, y dites portaran en mans dels cònsols de Andorra.

Y dita sisena la portarà Guillem Areny, Texidó, al senyor bisbe ab lo anuncio de les

Dit dia, per la instància se ha feta al Concell de què Joseph Macià, Forasté, habitant en

pròximes Pasqües de la Nativitat del Senyor, al mateix senyor bisbe y senyor gubernador

Ordino, contrefarie a les ordinacions y ordes de la Vall té donats en privació de bodegons,

de part de la Vall, ab lo regalo se’ls fa de una dotsena de capons a cada un y, en son lloch

venent aquest, en orde de dits ordes, vi, tant en la casa que abite com fora d’ella, per sò,

y temps, les pernes y formatges acostumats que seran set per parròquia, menos Ordino

li manaran los cònsols de Ordino se abstinga de dits abusos, y en tot se subgèctia a les

que·n farà vuit per aver-ne fet Encamp les mateixes lo any pasat. Los capons los tindran

ordinacions y ordes de la Vall, o quant no, dins lo termini de vuit dies, buídie de la Vall,

a Sant Julià per lo dia 21 del corrent en mans de Miquel Verdaser, cònsol, y los pernills

reservant-se enperò la pena merèsquie per lo que a delenquit fins ara en lo cas

ab los formatges acostumats quan tindran l’avís. |236v Y, així mateix, si és convenient

permanesque en dita Vall.

continuar algun regalo en Barcelona, quede a la disposició de dit Texidor lo fer-lo fer ab
lo millor modo li aparexerà.

- 540 -

- 541 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

|237 Dit dia ha portat Guillem Areny, Texidó, lo acte de apati254 de la sal per los anys

los baix firmants, so és, Guillem |237v Areny y Gallart 112 lliures per la penció sessà als

1733 y 1734 de tres mil sent-y-dos fanegues de sal, esto és, mil sinc-sentes sinquanta-una

24 de febré proppassat, y Pere Mateu Molas 50 lliures, 8 sous, y lo ereu de casa Molas,

fanega per quiscun any, las que deuran tràurer les parròquies, cada una en sa part, que són

de Andorra, 126 lliures, que en tot fa suma de 288 lliures, 8 sous barcelonesos.

dos-sentes sinquanta-vuit fanegues y mitja per cada un any.

Sabastià Pal, Soler, per Guillem Areny y Gallart (signat).
Pere Mateu Moles (signat).

1732 desembre 21

Anton Moles y Rosell (signat).

Vui, dia 21 de desembre de l’any 1732, se a tingut Concell de la Terra a vista de una
súplica presentada per los cònsols de la parròquia de Ancamp al present Concell de la
Vall, demanant ab dita súplica de què la sal que s’és encabassada ara última per los anys
de 1733 y 34, la qual s’és repartida per las sis parròquias per igual part com s’és
acostumat, demanen los de la sobredita parròquia de Ancamp que lo dit repartiment se
revòquie y que se repartesca per quístia. Respon lo Consell de la Vall que en lo que toque

Dit dia Guillem Areny, Texidó, anviat la sisena provohida per Su Il·lustríssima, de
diada de 22 de desembre de 1732, confirman per batlle de las Valls de Andorra a
l’Honorable Samion Rossa y Pujol per los tres anys primer vinents de 1733, 1734 y 1735,
ab les mateixas facultats y provisions que sos predecesors, la qual provisió s’enporte lo
reverend Mariano Areny.

en lo repartiment fet del dit encabessament no té revocació per tenir-se per ben fet, sens

Dit dia acerca de unes difarències té Riba, de Cispony, ab lo Quart se’ls mane que per

innovar cosa del que s’és estilat fins avui, y que lo dit encabessament se avie fet ab

al Concell de Santcogesma primer vinent tórnie dit Riba ab un del Quart de Sispony, y

concentiment del Concell de la Vall, y que no se pot apartar-se ninguna parròquia del que

que cadahú pòrtie sols títols y la sentència proferida per la parròquian de dita qüestió. Y

ha promés en lo Comú Concell de la Vall.

los cònsols de la Massana ho entimaran a quiscuna de les parts, en pena del quot de la

1733 mars 30
Dia 30 de mars de 1733, Dilluns Sant, se ha tingut Concell de la Terra per pagar la
paga de la quístia a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.

Terra.
Dit dia resol lo Concell de la Vall que vage lo senyor batlle a donar les bones festes a
Su Il·lustríssima en nom de dit Consell, y al mateix temps li participarà la resulució ha
pres lo Concell sobre la qüestió té Tolse ab Gastó, de Fontaneda.

Dit dia se vota missa de devosió, y se mana als cònsols, cada un en sa parròquia, la
fàcie[n] dir.

Dit dia arresta la Vall, acerca de la pendenció255 té lo Comú de Encamp ab la Vall
acerca de la sal encabesada que Guillem Areny, Texidó, ancabesà en nom de la Vall, y

Dit dia s’és hentregat a Esteve Call, Regí, nou-sens trenta-sinc franchs per portar a

per tenir una súplica del senyor bisbe, per sò, la Vall elligés a Guillem Areny, Texidó, per

Foix, y se li a entregat la última rebuda de l’any 1731, la que tornarà junt ab la nova en

anar a respondre al senyor bisbe per la Vall per donar-li los motius importen per la Vall,

aquesta Casa, com també se li entregue quinse franchs per lo gasto, si n’i quede los

y dit Texidó, lo dia resoldrà lo anar-i, avisarà los cònsols de Encamp.

restituirà, sinó la Vall los y refarà.

Dit dia, a vista de la queixa done Guillem Areny, Teixidó, de les parròquies falten a

Dit dia se ha pagat les pencions que fa la Vall a casa de Guillem Areny, de Ordino,

tràurer la sal endarrerida y trobar lo Concell que sols falte la parròquia de la Massana en

112 lliures, sous, a Pere Mateu Molas, de Andorra, 50 lliures, 8 sous, a la casa de Anton

18 fanegues, se mane als cònsols de dita parròquia que dins vuit dies tinguen los billets

Molas, de Andorra, 126 lliures, que juntes prenen suma de 288 lliures, 8 sous. Per lo que

de dites divuit fanegues de sal en mans de dit Texidó. Altrament se done poder a dit

a pagat Canillo 46 lliures, 4 sous, a pagat Encamp 51 lliures, 16 sous, a pagat Ordino 51

Texidó, se li aparexerà bé, de manar Concell de la Terra, y que los dits cònsols dónien

lliures, 16 sous, a pagat la Massana 33 lliures, 16 sous, a pagat Andorra 51 lliures, 16

avís del tot a dit Texidó, en pena del cot de la Terra.

sous, a pagat Sant Julià 51 lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous, y les quals an cobrat
254

255

Probablement en lloc de acopi.
- 542 -

Probablement en lloc de pretenció.
- 543 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia, acerca de la visura requereix Guillem Areny y Gallart, resol lo Concell de anar

Massana capità Gabriel Escabrós.

a dita visura, so és, los vint-y-quatre, per al primer dimecres pasat Pasqüeta, que serà lo

Andorra capità Miquel Pujalt y Tarrat.

dia 15 de abril, y totom se trobarà a la parròquia de Ordino a hora deguda. Y los cònsols

Sant Julià capità Jaume Arajol.

de Ordino avisaran les parts per dit dia.
238

|

Dit dia se aresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols que avísien los

Dit dia se note que se a donat a Macià Duran y Francisco Escabrós per lo treball

de contar a bon compte trenta pessetes a cadaú, que·s vint-y-una llaura

256

catalanes.

Dit dia se note que se a entregat al cònsol de la Massana 17 lliures, 5 sous, 6 per
entregar-les a Tixidó, que les avie abansades per la Vall per un propi de anar a Cardona
y fer portar lo present a Barcelona.

aresten les mostres.
|238v Dit dia se fa arest de adobar camins, rigueres, senderes y senderons, y que sie feta
la manobra lo dia de Sant Barlabé, en pena del quod de la Terra.
Dit dia se fa nominació de sobreposats.

Dit dia se note que los cònsols de la Massana deuran portar a l’últim pag de la quístia
11 lliures, 9 sous, 9 dinés, ademés del compte tenen a l’altre llibre, y són per un descuït
feren los conters de carregar los 99 metedors y 127 averies.
Dit dia per pagar la sobredita suma a Guillem Areny, Tixidó, se a fet lot de 4 lliures,
sous per parròquia y per pagar lo gasto, ademés se a fet lot de 4 sous per parròquia per
pagar la penció, que junt sume 4 lliures, 4 sous per parròquia.
1733 maig 18
Dia 18 de matg de 1733 se ha tingut lo Concell de Santcogesma per pagar los metges
y barbé, sensos de Costoja, drabs a lavar, vaca magra, nominació de concellers,
mostafassos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Miquel Naudí, vehedor Jaume Putcernalt.
Encamp mostafà Jaume Naudí, dit Gallaudí, vehedor Jaume Rossell, Guillem.
Ordino mostafà Toni Joan Adallach, Rufó, vehedor Pere Joan Bons.
Masana mostafà Joan Antoni Riba, vehedor Antoni Capdevila.

Dit dia Esteve Call, Regí, a portat la rebuda de la quístia de Sa Magestat Cristianíssima
de la primera paga, junta ab la vella.
Dit dia Esteve Pujol, cònsol de Sant Julià, a port[at] la rebuda de l’oli per totes les
parròquies.
Dit dia se ha entregat a Esteve Pujol 15 sous per pagar los draps a lavar al porté majó.
Més, s’és entregat a dit 12 sous, 6 per pagar los sensos de Costoja. Del tot portarà rebuda
a l’aquesta Casa.
Dit dia se entregue a Sebestià Pal, Soler, 4 lliures, 16 sous per pagar los sensos fa esta
Casa per la vaca magra a Gu[i]llem Areny y Gallart, com a rendé de Capítol, del que
portarà rebuda en esta Casa al primer Consell.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià de quí n’avant no puguen elegir per cònsol a
Joan Batista Jaile, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista de la representació a vingut a fer Anton Pal, Molines, al Consell, se

Andorra mostafà Joan Solana y vehedor, Macià Duran mostafà a les Caldes,

mane dónien al senyor batlle sinch pesetes quiscun, ell y sos dos companys, dins vuit

vehedor.

dies, pena del quod de la Terra.

Sant Julià mostafà Ramon Peira, vehedor Guillem Capdevi[l]a.
Dit dia se fa nominació de capitans:

256

senyors batlles y que fàsien manar, porta per porta, cadahú en sa parròquia, per lo dia se

Dit dia, a vista que los arestos de la prohibició de qualsevols espècies de tabacos té
fets la Vall en desavuit de juny 1731 y 7 de juliol de 1732 an tingut tan poca observància,

Canillo capità Joan Bonit.

com se ha insprimentat, y considerant los graves danys que de l’ús de tabacos se an seguit

Encamp capità Isidro Tarrat, Pallerès.

a difarents particulars, com són ben públichs, y que porien seguir-se al Comú de la Vall,

Ordino capità Pere Aldosa, dit Call.

per asò, comfirme la Vall y, novament, resol que, per a què la sobredita prohibició tinga
son merescut effecte y inviolable observància, púgien los senyors batlles y oficials de

En lloc de lliures.
- 544 -

- 545 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

orde d’ells capturar als contrafactors de dita prohibició, de qualsevol estat y condició que
sia, subjecta a la Val, sedint la Vall al[s] sobredits, per dit effecte, la jurisdicció que per
dit effecte li competeix per esta o present ocasió, qual orde se mane als cònsols que
cadahú, en ses respectives parròquies, lo entimen o fàsien entimar, porta per porta, en
pena del quod de la Terra.

Dit dia se areste que Guillem Areny, Teixidó, asistesque a tots los consells sabuts.
Dit dia s’és fet llot per parròquia per pagar lo gasto per parròquia, 1 lliura, 10 sous.
1733 juny 29
Vui, dia 29 de juny de l’any 1733, se a tingut Concell de la Terra, y se vote una missa

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de paraires y se ellegés Jaume
Adallach sobreposat, quedant Macià Duran, sobreestant Gabriel Barta, pesadó Francisco
Moixella, Andorra pesadó Macià Ribot, Sant Julià Andreu Vila, Masana Miquel Joan
Franch.

de devoció al Sant Esperit invocant son divino auxilli, y se mane als cònsols la fassen dir,
cadasquun en ses parròquies, lo més prest sie possible, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista de la resolució prengué la Vall lo Concell ultim passat sobre que ningú
plantàs tabaco y qui ne tingués de plantat lo arrencàs, y com fins ara no se age obehit ab

|239 Dit dia se ha pagat als metges la mitja conducta que són 75 lliures quiscun, y al

la |239v deguda exahcció y aver precehit de nou una carta de Sa Il·lustríssima, Príncep

barbé 42 lliures, y se ha comvengut ab dits metges que en avan correrà la conducta a rahó

Soberà de estas Valls, esforçant dita prohibició y exortant al Concell de la Vall la fassen

de sent lliures quiscun, que seran 50 lliures per cada mitja añyada. Y ses dietes y consultes

tenir exactament y castíguie als inobedients ab totes aquelles forces que la Vall té. Y

los seran pagades com antes de aumentar-los la conducta. Y en quant al silurgià, fa

concedint Sa Il·lustríssima, per aquest fi, totas las facultats y poders que se necessítien,

comissió la Vall a Joan Antoni Picart y Guillem Areny, Teixidó, per a què responguen y

en atenció de què los batlles són amenassats en cas volguessen executar los ordes ab que·s

dónien eixida a una sública a donat al present Concell, y mírien lo més comvenient per la

troben, y attenent lo Concell de la Vall los grans perjudicis costen y han costat a alguns

Vall.

particulars de la Vall, ja ab interesos y vides de alguns abitans d’esta Vall, y dezitjant lo

Dit dia se fa llot de dos dobles per parròquia y s’entregaran a Guillem Areny, Teixidó,
dins quinse dies, y són per les dotse dobles ha donat al doctor Cruïlles a compte de las
conductes y treballs li deu la Vall, y cuidarà dit Texidó fer-li tràurer lo compte a fi de
saber com queda la Vall ab dit senyor.

Consell de la Vall concervar sas prerrogatives y autoritat, jurisdicció, política, y volent
obviar los danys succehits y los que porien succehir-se en avant, revalide tots los arrestos
y p[r]ohibicions fetes de l’any 1731 y 32 y de 33 de l’últim Concell passat, de què ningú
pugue continuhar en fer tabaco y si’l tenien fet lo arrènquien, lo que tot se mane en pena
del cot de la Terra. Y que tots los consolats mànien juntar tot son Concell y més, si més

Dit dia, a vista que Joan Antoni Torres per sa abansada edat no [ha] pogut complir la

los apareixerà, dels altres indivíduos de son Comú, y en aquell llítgien la carta de Sa

comissió té feta per terminar y allanar les diferències corren entre Tolse y Gastó, de

Il·lustríssima, y luego la arremétien a l’altra parròquia, com se segueix la regla, y que los

Fontaneda, novament se fa dita comissió a Joan Antoni Picart, cònsol, y a Macià Babot,

cònsols, per ells o per terceras persones o per tot lo Consell, si’ls aparereixerà. Y que

cònsol, los quals asegurats primer del concentiment de les parts de estar a sa declaració,

passats 3 dies del Concell mànien lo fàssien arrencar. Acabat lo termini que se’ls

pàsien en fer-la segons los aparega de dret y justícia.

assenalarà visítien o fassen visitar. Si en son terme algú o alguns auran estat inobedients

Dit dia areste lo Consell que ningun pescador pugue pescar fora de son terme sens
expresa llicència de algun indivíduo de la parròquia a hon pescarà baix la pena, ademés
de la pinyora, de perdre los instruments que pescaran. Lloam y aprobam les demés
ordinacions.
Dit dia se nota que Ramon Peira a entregat la rebuda dels sensos de Costoja de la
penció de 1731 y 1732.

en fer tabaco mànien fer juntar lo Concell de la Vall per a castigar aquells. Y que dimecres
primer vinent tinga Concell la parròquia de Canillo, y luego remétien la carta a Encamp,
y este a Ordino, y continuhant així a les demés parròquies segons lo estil. Y que los
cònsols de Sant Julià guàrdien la carta y portar-la en esta Casa lo primer Concell.
|240 Dit dia, responent a l’orde de Sa Il·lustríssima sobre la visura de 28 de maig de
l’any 1733, és de parer lo Concell de la Vall que han judicat segons lo alegat y lo que han
vist y creuhen aver judicat segons los estils inconcussos de la Vall y segons les

- 546 -

- 547 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

concessions dels prínceps. Y per dit efecte se mane a Joan Antony Picart y Macià Babot

al que la Vall se deixe temps per a respòndrer, sols se quede que la parròquia de Sant Julià

per a fer la representació a Sa Il·lustríssima, y que vagen lo més prest pugan.

y Andorra mànien ho fàssien manar Concell General, porta per porta, per a fer-los la

1733 agost 10
Vui, dia 10 de agost de l’any 1733, se a tingut Concell de la Terra per a fer lo afor del
blat fiat lo corrent any.
Dit dia se fa lo afor del blat fiat, y se pose a coranta-y-quatre reals la càrrega moneda
catalana, y que ninguna persona non puga demanar més, en pena del cot de la Terra, y
que los cònsols ho fassen manar, porta per porta, cadascú en sas parròquies lo més prest
sie, antes de la Mare de Déu primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se pose lo pa a quatre diners la lliura, y que los flequés no·n pugan fer pagar
més, en pena del cot de la Terra, y que lo dia de la Mare de Déu primer vinent coménson
de vendre’l al dit preu.

representació dels inconvenients se poden suchcehir si no se arrenque lo tabaco,
representant-los la istància fa lo senyor intendent general de Perpinyà acerca de això.
1733 agost 26
Vui, dia 26 de agost de l’any 1733, se a tingut Concell de la Terra a orde del senyor
veguer de França [per] fer, y ha fet una ordenansa per a fer arrencar lo tabaco, de què a
donat lo horde als senyors batlles per a què lo execútien immediatament ab las penas de
aquell que serà inobedient pagarà sinch-centes lliures y pena de cos si lo cas y abaste.
1733 octubre 25
Vui, dia 25 de octubre de l’any 1733, se a tingut Concell de la Terra en atenció que lo
senyor veguer del Rey Christianíssim, que Déu guarde, qui és Monsiur Murou, és vingut

1733 agost 17
Vui, dia 17 de agost de l’any 1733, se a tingut Concell de la Terra avista de una carta
del senyor intendant de Perpiña, la qual a fet constar Joan Antoni Picart en lo Concell
acerca de la tropa que se manté en Canillo y Llors per aturar los desertors de la Ceu de
Urgell, en força de la qual lo dit Picart anà a Perpiñà per donar rahó a dit senyor intendant
com y de què manera se mantenía dita tropa a Llors y a Soldeu.
Dit dia, acerca de la demanda que fa lo senyor Francisco Escapa, licenciado en dret de
la vila de Prada de Conflent, de la plassa que té la Vall al Col·legi de Foix a Tolosa, se fa
comissió a Joan Antony Thorres y a Guillem Areny, Tixidó, que deslibèrien lo que·ls
aparèguie en nom de la Vall.

per ubrir Corts administran justícia tant civil com criminal.
|241 Dit dia se pose per arrahonadors que serà, per la primera semmana Pere Font y
Antony Naudí, Tribala, per la segona semmana Miquel Garreta y Jaume Thorres, Areny,
per la tercera semmana Macià Babot y Esteve Pujol, la quarta semmana Antony Duedra
y Joan Pere Mora, y la quinta semmana Joan Antony Picart y Anton Puig.
Dit dia arresta lo Concell que, per evitar gastos, los consolats pòrtien los diners del
pagament de la quístia en mans de Guillem Areny, Texidor, dimarts de aquí a mitgdia. Y
la Vall done facultat y poder a dit Texidor per a elegir persona per a anar a fer lo pagament
y donar-li los dinés age de menester. Y los restants que quedara de la quístia donarà 60
franchs als compters, que seran pagats en això, i lo demés restarà a facor de la Vall, lo
que dit Tixidó aportarà a compte a la Vall lo Concell de Sant Andreu.

|240v Dit dia se fa lot de una perna per parròquia per a presentar al senyor governador
de Monlluýs, lo que·s mane a cada consolat que, per tota aquesta semmana, la tinguen en
mans dels cònsols de Canillo, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, acerca de la prohibició del tabaco y vista la representació que ha fet Picart de
part del senyor intendant de Perpinyà, la qual dit senyor intendant fa per istància del

Dit dia se pose la lliura de pa de la fleca a sinch diners la lliura, y lo cortó del vi als
hostals a nou diners lo cortó, y que agen de comensar de véndrer en aqueix preu lo dia de
Tots los Sants, en pena del cot, lo pa y lo vi.
1733 novembre 5

senyor arrendador general de tabaco del Lenguadoch y comptat de Foix, que la Vall se

Vui, dia 5 de novembre de l’any 1733, se a tingut Concell de la Terra per orde del

prívie de fer tabaco, oferint-se dit arrendador a donar lo tabaco a la Vall per son abast a

síndich Joan Antony Torres a vista de haver dema[na]t lo senyor doctor Anton Peguera

l’estanch convingue a la Vall del comptat de Foix, a rahó de 20 sous de Fransa la lliura,

y Vallonga ser atmès la substitució de veguer, com conste de sa procura per son pare, lo

- 548 -

- 549 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

senyor doctor Anton Peguera, veguer del senyor bisbe, nòstron príncep, que Déu guarde,

compliment y efecte, escrivint a qui convinga en nom del Comú, com gastant tot lo que

lo qual s’és atmés, com conste ab acte fet vui, en lo llibre de la Cort, y que de aquí en

sia convenient, com y també per a revistar los comptes de las Corts, aguda rahó del que

avant que, per orde del síndich Joan Antony Torres, no se atmètie ninguna substitució de

se aurà tret de ellas y gastat, a fí que del que sobrarà de ellas se paguen las guardes y

veguers per ser contra los privilegis té la Vall, y per ningun temps assò pugue servir de

demés gastos que se offeriran. Y en cas que de la resulta no·s pogués pagar lo que se

exemplar.

trobara haver-se gastat y haurà de suplir la Vall, per lo zel té a la administració de justícia

|241v Dit dia se arrestan las manobres de camins reals, senderas y senderons de aquí al
dia de Sant Martí primer vinent, y que los cònsols las fàssien manar, porta per porta, en

convenihent al bé públich puga y dega la Vall o son Concell recobrar-ho del que resultarà
en las presents Corts a la clouhenda de ella, ho a las Corts venideras.
|242v Dit dia, en vista de què per lo impediment de la Cort no·s tingué lo Concell de

pena del cot de la Terra.
Dit dia a vista de haver demanat la plassa de núncio dos personas, hòmens, que han
vingut devant del present Concell, qui lo Concell sospèn per ara, sols que deixe en mà de
Joan Antony Torres, síndich, que si Joseph Bergadà vol dita plassa, que dit síndich lo
prénguie de jurament. Y se mane als cònsols de Canillo fàssien la diligència en atvertir a
dit Bergadà vàgie a trobar al sobredit Joan Antony Torres, síndich.
1733 desembre 2
Vui, dia 2 de dezembre de l’any 1733, se a tingut Concell de la Terra a istància de la
Honorable Cort per y sobre una sentència criminal que los senyors veguers y jutge han
proferida, y per la publicació de ella, sobre lo modo y forma, y fonch arrestat que·s fes en

Sant Andreu lo dia acostumat, per lo pach dels metges y serurgià y aportar lo compte dels
estranys, resol lo Concell que tots los consolats, per diumenge primer vinent, apòrtien sa
part tocant en mans de Macià Babot, a fí y efecte de fer-ne la entrega a cada un de dits
senyors, cobrant-ne sa rebuda al llibre com és de costum.
Dit dia se an donats los comptes dels estranys y se ne a fet memorial.
Dit dia se fa lot de 27 perdius roges, quatre per parròquia, so és, que la parròquia de
Sant Julià y la de Canillo y Encamp ne han de portar sinch cada una, y que las pòrtien o
envien tots los consolats en mans de Macià Babot lo diumenge, per a [que] lo dit mírie
sien rebedores, lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

la forma acostumada. Y se a fet en esta forma, que lo Concell a eixit de la present Casa

Dit dia se note com Joan Antony Picart per horde de Tixidó anà per a fer la última

en alà de dos en dos, y en últim los dos senyors veguers y jutge, y arribats a la plassa de

paga de la quístia a Foix, lo qual ha portat la rebuda a esta Casa junt ab la de la primera

la present vila, a hont estava parada una taula al devant de la rectoría, separada de ella ab

paga que li entregà dit Tixidó, las quals se han posades a la plica.

tres cadires per lo asiento de dits senyors veguers y jutge, y en la de la dreta se a assentat
lo senyor veguer de Fransa, en la del mig lo senyor jutge y en la de la esquerra lo senyor
veguer del senyor bisbe, y los senyors de Concell, síndich y altres en los banchs del
rededor posats. Y avent vingut lo pres lligat de brassos, conduhit per lo núncio y guardat
per los dos senyors batlles |42 ab les guardes, se a rodillat devant del Tribunal, fent rotlle
lo Concell, y en éixa forma se a pubblicat la centència, y pubblicada se a tornat a la presó
per los dits senyors batlles, ab guardes y núncio. Y perquè la dita centència criminal conté
la pena de relegació ha una isla nomenadora per Sa Magestat Cathòlica per lo temps de

Dit dia, a vista de la nova audiència se concedí a Guillem Areny y Gallart acerca de la
centència proferida per lo Concell, vui dia present, ha entregat dit Guillem Areny
difarents papers cosits tots, Victòria |243 Pal, Ramon Guiem, defenent, ha entregat un
testimonial, quals papers pose la Vall en mans de Macià Babot y Joan Antony Picart, y
aquestos per a baixar a la Ceu de Urgell per a consultar-los ab lo advocat que bé los
aparéguie per a fer nova declaració, segons lo concell de l’advocat.
1733 desembre 14

deu anys, ha resolt lo Concell que lo senyor Joan Antony Thorres y lo senyor doctor

Dia 14 de desembre 1733 se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia

Guillemó, y lo senyor Pere Matheu Moles y lo senyor Guillem Areny, Tixidó, y Joan

al ters a Su Il·lustríssima, y per acentar los jornals, feres y sabudes y lo redre, y pagar la

Antony Picart y Macià Babot y Joan Pere Mora, Giralt, als quals se’ls done ple poder,

penció a mossèn Joan Babot per la Casa.

així per lo que·s degue fer y obrar per la execució de dita centència y perquè tinga tot son
- 550 -

- 551 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat a mossèn Joan Babot, com a obtenint lo benefici del quòndam Joan
March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures moneda barcelonesa
per la penció sessà als 29 matg, y 22 lliures per la penció sessà als 21 de juny, tot pròxim
pasat, de aquells dos censals fa la Vall a dit respective, a dies fa y presta a dit obtentor de
dit benefici. Y per ser així la veritat se firma mossèn Joan Babot.
Ita est Joan Babot Babot prevere y [resident de la] capellania de Sant Joan Baptista de

de la Masana són les garbes existens, les que faran batre los cònsols veniders y ne donaran
compte de son producto a esta Casa.
Ítem, dit dia se ha pagat al reverend Mariano Areny 5 lliures, 2 sous per la graitificació
li acostume dar la Vall, també a la cervidora se li a donat 2 lliures, 16 sous per lo mateix,
així mateix a Andreu Pradell per la conducta 1 lliura, 8 sous.
Dit dia per a pagar y satisfer al senyor rector de Andorra 65 lliures, 3 sous, 10 per la

la iglésia parroquial de Andorra (signat).
Dit dia se note que se antregat a Guillem Areny, Teixidó, 19 lliures, 15 sous a fi de
pagar al doctor Geroni Lligat, advocat y procurador de la Vall en Barcelona, so és, 9
lliures, 15 sous per la conducta y treballs de l’any 1732 com apar de son compte que
prodoeix, y 12 lliures, 8 sous de la conducta de l’any 1733. Així que de setanta dos
franchs, dotse sous moneda tornesa, que són 25 lliures, 8 sous catalanes, que quedaren en
son poder del bo de la quèstia del pach de Tots Sants proppassat, restan bones en favor
de la Vall 3 lliures, 05 sous de les que donarà compte a la Vall. Les sobredites 3 lliures,
5 sous a pagades Guillem Areny, Teixidó257.
Dit dia se note que Macià Babot, cònsol de Andorra, a donat 11 lliures, 15 sous de
l’arendament del prat de la Vall del present any 1733.

penció corresponent al present any de 1733 de aquel censal de semblant quantitat que fa
la Vall als marmesors del quòndam reverend Anton Busquets, lliuram y consignam,
primerament aquelles 33 lliures, 5 sous que Miquel Joan Camp, de Pal, com a dalt dit és,
que deu de pencions ab moneda corrent, que fan de moneda barcelonesa 23 lliures, 3 sous,
9, y així mateix consignam las 11 lliures de moneda barcelonesa de lo mateix Camp per
les dos càrregues y mitja de blat a dalt expresades, que junt pagarà dit Camp 34 lliures, 3
sous, 9 en mà dels cònsols de Andorra de vui al dia de Sant Antoni de gené primer vinent,
y les restants 31 lliures pagaran per a dit, en mà dels mateixos cònsols, les parròquies
respectivament, que són 5 lliures, 3 sous, 4 per parròquia. Lo tot se mane en pena del
quod de la Terra. Y los cònsols de Andorra que pòrtien rebuda del senyor rector o
marmesós en esta Casa.

Així mateix, Antoni Duedra, cònsol de Canillo, a pagat 5 lliures, 14 sous per lo

Dit dia aresta lo Consell que Guillem Areny, Teixidó, vage en son temps a donar les

arrendament del prat de la Vall que·s estat de Remendo per lo any 1733, lo qual té arrendat

bones Pasqües de la Nativitat de[l] Senyor al senyor bisbe y senyor governador com és

lo Carboné per dit preu.

de costum, y presentar-los una dotsena de capons a cada un, que seran quatre per

Se note com la terra posoheix Tolse de la Vall és carregada lo present any, y cuidaran
los cònsols veniders de Sant Julià en son temps de recullir y retenir en son poder lo ters
dels fruits de dita terra, del qual aportaran compte a esta Casa.
També se note y com lo dia present se ha tret compte de les pencions està devent a esta
Casa Miquel Joan Camp, del lloch de Pal, per lo censal fa de 32 sous correns |243v fa da
penció quiscun any, y contada la penció del present 33 inclusive se trobe debitor en 33
lliures, 5 sous, y a més deu per dos càrregeus y mitja de blat li deixà la Vall al preu de
l’afor, resultans del compte donà al Consell de Sant Thomàs proppassat dels tersos de les
terres, com apar al present llibre, 11 lliures barceloneses, de tot lo que farà disposició més
avant lo Concell. Així mateix, se note com per lo ters del present any diuen los cònsols

parròquia, los que tintràn en mà de Esteve Pujol, cònsol de Sant Julià, diumenge per tot
lo dia, com y també advertir als cònsols nous tingan set pernills per parròquia ab sos
formatges, los que entregaran a orde de Guillem Areny, Teixidó.
Dit dia resol lo Concell que se arxívon tots los papers de la Vall tocant als privilegis,
usos y costums, com també los de la notaria, y fer posar uns y altres ab la deguda forma
deuen tenir-se, y també que se fàcien restituir a qualsevols particulars de la Vall los papers
tingan expectans a esta Casa. Y per dit |244 effecte se fa comissió a Guillem Areny,
Teixidó, per a què pósie en obra tot lo sobredit ab la facultat de fer asistir los qui ell
conexerà y gastar tot lo que sie nesesari.
Dit dia, per la notícia tenim de què alguns particulars de la Vall y los mateixos
francesos aporten via Fransa, contravenint a la franquesa y llibertat gosan los abitans de

257

la Vall per lo propi ús solament, diem y manam, en pena del quod de la Terra y altres

Les sobredires… Texidó afegit posteriorment.
- 552 -

- 553 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

penes en què poden incorrir, que d’esta ora en [a]vant se fàcie manament, porta per porta,

de Fontaneda, mane lo present Consell als cònsols de Sant Julià porten relació autèntica

que ningun abitan puga pasar ni véndrer vi per ningun ni altres coses se ajan entredit, ab

si la terra és pas comú o sola de dit Quart de Fontaneda, y s’els mane pena del quod de la

lo pretés de propi ús, per ningun pretest a Fransa sens que o denúncion a la duana y pàgon

Terra.

lo dret. Y així mateix que ningú puga comprar blat si no·s per son propi ús.
1734 abril 19
Vui, dia 19 de abril 1734, Dilluns Sant, se ha tingut lo Concell de la Terra per pagar la
quístia al senyor bisbe y se mànie a Guillem Areny, Teixidor, la vàgie a portar al senyor
bisbe, y que cóbrie rebuda, la que portarà al primer Concell en esta Casa, com també se
li a entregat dos-centes pesses de vuit per la quèstia y vint-y-vuit per la menjaria, que fa
suma de 319 lliures, 17 sous, 6.

|244v Dit dia, en vista de acuidir de diferents paratges del Principat mols aportant ses
llanes o fils a texir dins la Vall y que serie en grave prejudici de la Real Issenda, mane lo
Concell que ningun abitan de la Vall los pugue cridar ni anar a buscar ses llanes o fils ni
a portar los draps en ses cases ni en altra part fora de la Vall, lo que faran manar los
cònsols en ses respective parròquies tenir y obsservar, pena del quod de la Terra.
Dit dia a fet relació lo cònsol de Andorra com Pere Joan Camp, de Pal, ha faltat en la
entrega de 11 lliures, 1 sou, 9 moneda barcelonesa a compliment de trenta-quatre

Dit dia se paguen les pencions que fa la Vall, a casa de Guillem Areny y Gallart, de
Ordino, 112 lliures, sous, a Pere Mateu 50 lliures, 8 sous, a la casa de Moles, de Andorra,
126 lliures, que juntes prenen suma de 288 lliures, 8 sous. Per lo que ha pagat Canillo 46
lliures, 4 sous, Ancamp a pagat 51 lliures, 16 sous, Ordino a pagat 51 lliures, 16 sous, a
pagat la Massana 33 lliures, 16 sous, a pagat Andorra 51 lliures, 16 sous, a pagat Sant
Julià 51 lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous, les quals an cobrat los baix firmants, so
és, Guillem Areny y Gallart 112 lliures, per la pensió sessà al 24 de febré proppassat, y
Pere Mateu Moles 50 lliures, 8 sous y, de la mateixa menera, lo hereu de casa Moles 126
lliures, que to[t] fa suma de 288 lliures, 8 sous barcelonesos.

[lliures], tres sous y nou devia entregà en mà dels cònsols de Andorra, per lo dia de Sant
Antoni proppassat, per los motius y causes expresades en lo Concell de Sant Thomas
proppasat. Y per constar-nos que dita falta és estada per equivocació o ignorànsia, de la
qual és icnorable dit Camp, se absol de la pena corresponie a dita falta y, novament, los
cònsols de la Massana, en pena del quod de la Terra, li faran manar que per dimecres
primer vinent fàcie posar en mà del cònsol de Andorra les dites 11 lliures, 1 sou, 9, y a
més 7 sous, 6 per gastos ocasionats per sinch sabudes. Y en cas de no complir en dit dia,
los cònsols de la Masana, ab lo avís tindran de[l] cònsol de Andorra, lo fàcien executar
rigurossament.

Guillem Areny y Gallart (signat i rubricat).

Dit dia, per a pagar gastos que a portat fins al dia present Guillem Areny, Teixidor, y

Anton moles y Rosell (signat i rubricat).

tenia bestrets per la Vall, y també per pagar trenta lliures mantega als cònsols de Canillo

Joseph Moles (signat).

a servit lo bo de la quístia y, ademés, se ha fet de llot dos lliures per parròquia.

Dit dia se mane als cònsols, cada un en sas parròquies, mànien fàcien mantenir la
ordinació de la privació de la cassa de les perdius des del dia de Nostra Senyora de març
fins a la Mare de Déu de setembre, y que no pugan espallar nius, en pena de seu rals per
cada niu que spallaran, y se mane als cònsols pena del quod de la Terra ho fàcien manar,
cadahú en ses parròquies.

Dit dia se pose la lliura del pa a sis dinés la lliura, y que·s coménsie a vendre lo Dijous
Sant.
Dit dia, a vista que los cònsols de l’any pasat foren omisos en cobrar lo quod y requod
del Gras, que junt importe 3 lliures, 11 sous, se’ls mane, en pena del quod de la Terra,
que al primer Concell pòrtien los dinés.

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esprit, se mane als cònsols, cada un en sa

1734 juny 7

parròquia, la fàcien dir quant antes, pena del quod e la Terra.
Dit dia, a vista de un vant se féu a Tolse en una terra de Sant Julià, dita la Feixa, a la
partida de la Muixella, pertenent dit Tolse pas comú y los de Sant Julià ser sola de Quart

- 554 -

Dia 7 de juny 1734 se ha tingut lo Concell de Santcojesma per pagar metges y barbé,
sensos de Costoja, vaca grasa y regalies, nominació de concellers, mostafassos, vehedors
y capitans:
- 555 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Canillo motasà Pere Font, Carquié, vehedor Miquel Guitart, Gastó, y per ser batlle,
258

a Miquel Naudí

.

4.Y del tot portarà rebuda lo sobredit en esta Casa lo Consell vinent.

Encamp mostasà Anton Naudí, Tribala, vehedor Nicolau Rossell.
Ordino mostasà Miquel Garreta, vehedor Guillem Adallach, Fijat, y mostasà en
Llorts259.
Massana mostasà Joan Pere Mora, vehedor Miquel Camp, Brengué.
Andorra mostafasos Thomàs Calbó, Dolsa, vehedor Anton Puitg y mostasà.
Sant Julià mostasà Miquel Verdaser, vehedor Andreu Coma, Auvinyà.
245

|

Julià 1 lliura, 13 sous, 4, y ab dita paga queden bones en favor de la Vall 1 lliura, 2 sous,

Dit dia se fa nominació de capitans:

Canillo capità Jaume Martisella.
Encamp capità Joan Barnat Thomàs, dit Sanset.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de paraires, quede Jaume Adallach
y se ellegés Gabriel Barta per sobreposat, y quede per la elecció Joseph Montañya, quede
sobreestant Macià Duran, pesadó Joseph Motañy[a], Andorra Macià Ribot, Sant Julià
Guillem Capdevila, Massana Pierres Gené, al qual se li entregat lo recibo del canonge
segristà de 1731 y 32, altre recibo de la porteria major de 1733 ab la obligació de restituirlos a esta Casa ab les rebudes se li entregarà del corrent añy.
Dit dia s’és entregat al cònsol de Ordino per entregar a Guillem Areny, render del
Capítol, per la vaca grassa 12 lliures, 7 sous.

Ordino capità Joan Rusca.

|245v Dit dia se comfirmen los conters que eran en lo añy 1732, qui eran Macià Duran

Massana capità Joan Babot.

y Francisco Escabrós, y que continúen ab la mateixa comformitat de l’añy 1732 en lo

Andorra capità Joseph Nagual.

mateix temps, y se comfirmen per lo añy corrent y portaran lo compte en esta Casa, pena

Sant Julià capità Pau Roca, alias Folch.

del quod de la Terra, y que deguen contar de quí al dia primer de juliol del present añy.

Dit dia se arresten les mostres per lo temps a costumat, y los señyors cònsols avisaran

Dit dia se fa recibo a Pere Joan Camp, de Pal, de totes les pencions vensudes de aquell

los señyors balles, y que fàcien manar, porta per porta, vuit dies antes, cada un en ses

censal fa y presta tots añys, com també del valor de l’arrendamén de les terres de producto

parròquies.

de dos càrregues y mitja blat, rebut tot fins lo añy 1733 inclusive.

Dit dia se fa arest de adobar camins, rigueres, senderes y senderons, y que sie feta la
manobra de quí al dia de Sant Juan260, pena del quod de la Terra.
Dit dia se note que se han portades les rebudes de l’oli.
Dit dia se pose en mà de Germà Bonet, cònsol, 11 lliures, 7 sous, 6 y són per pagar
com se segueix: 12 sous, 6 per los sensos de Costoja, 15 sous per draps a labar, los se
paguen al porter major, 10 lliures al senyor canonge segristà, les quals an estades
repartides a una lliura, 13 sous, 4 per parròquia com és acostumat antes per les regalies,

Dit dia se done orde als cònsols de la Massana de què venguen al preu de l’afor los
sich sisterons de blat resultaren del ters de les terres obté dit Camp, quals entregà lo añy
1733.
Dit dia, a vista de una qüestió nos a proposat Tolse sobre de un quod li féu lo Comú
de Sant Julià per no obeir als ordes de ell quals feren per inobediència, feren de quod per
inobediència 5 lliures, manam que dins vuit dies los pòrtie en mans dels cònsols de Sant
Julià, pena del quod de la Terra.

y de tot portarà ses rebudes al Concell vinent. Y així mateix, s’és entregat al sobredit 12

Dit dia, ordene lo Concell de la Vall que a vista de algunes demostracions se fa en los

lliures, 7 sous per entregar-les al render de Capítol per la vaca grasa pagada per quiscuna

matrimonis de viudos, com és de perfums, mane lo Concell que estos no·ls puguen fer,

parròquia de la forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3 lliures, 6 sous,

pena del quod de la Terra, per a aplacar alguns dañys se’n podrien seguir, asò se entén

Ordino 2 lliures, 6 [sous], Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 [sous], Sant

después de aver pagat lo que és de costum per quiscuna parròquia.
Dit dia pasaren los cònsol[s] en fer lo arendament del prat a Coloma Pallerola per lo

258

y per ser batlle a Miquel Naudí afegit posteriorment.
259
y mostasà en Llorts afegit posteriorment.
260
Segueix sense cancel·lar lo dia de Sant Barlabé.
- 556 -

espai de un añy, que finirà fins a l[a] Mare de Déu de mars, per lo preu de 12 lliures, 7
sous, les quals deurà pagar a la requisisió de la Vall.
- 557 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha entregat a esta Casa la rebuda de la quístia de 1734 junt ab la vella.
Dit dia Macià Babot y Joan Parici, Sants, cònsols lo any 1733, han complert al
manament del que devie lo Gras.

Dit dia per conclohir lo trieni de batlle Nicolau Torres y Pal lo dia 11 de setembre, se
fa sisena per a presentar al senyor veguer de Sa Magestat Cristianíssima com a compte
de Foix (que Déu guarde), y és com se segueix:
Canillo Pere Font, Carquié.

Dit dia a vista de què lo Gras y Aldiàs no han obtemperat los manaments fets perquè

Encamp Jaume Joan Mas.

adobassen y posassen lo camí dels prats de la Aigüera en sa bona forma, com estave

Ordino Nicolau Torres y Pal.

hantes, se’ls mane, novament, que de quí a Sant Andreu primer vinent, en pena del cot,

La Massana Joan Antoni Riba.

lo agen compost, y a Aldiàs que de quí a dijous per tot lo dia age netejat la heixida de

Andorra Macià Duran.

l’aigua que passe per son prat que·s diu la bassa de las Granotas, en pena del cot.

Sant Julià Francisco Escabrós.

|246 Dit dia lloam y aprobam totes les ordinacions tan noves com velles.
1734 agost 4
Vuy, als 4 de agost de 1734, se a tingut Concell de la Terra per fer l’afor del blat fiat
lo present any.

Y dita sisena se entregue a Guillem Areny y Gallart a fi que lo dit la presèntie al senyor
veguer perquè la provehesque.
1734 agost 5
Vuy, dia 5 de agost de 1734, se ha tingut Consell de la Terra, a vista de la visura que

Dit dia se vote una missa de devoció al Sant Espirit, y se mane als cònsols que la
fàssien dir, cadaú a ses parròquies, lo més prest sie possible.
Dit dia se la l’afor del blat fiat y se pose a sinquanta-y-dos reals la carga moneda
barcelonesa, y se mane que ningú ne pugue demanar més, en pena del cot de la Terra, y
los cònsols o faran manar en ses parròquies antes de la Mare de Déu de agost porta per
porta.

en lo Consell de air instà Esteve Canalill, y avent-se trobat que en lo Consell de la Terra
se tingué lo dia 7 de juny del present any, se donà temps a dit Esteve Canalill y al doctor
Torres y a Aldiàs que, fins al dia de Sant Andreu primer vinent, tinguessen lo puesto de
la qüestió conpost, en pena del cot de la Terra. No ha tingut lloch lo present Concell de
fer sentència vuy, no obstant de aver baixat |246v al puesto a hont és la qüestió, lo que a
esdevengut per omissió dels cònsols de Andorra, los quals feren lo manament a les dites
parts segons la Vall ho disposà en dit dia 7 de juny. Y per no aver dit cosa en lo Concell

Dit dia se pose lo pa a quatre dinés la lliura, y que diumenge primer vinent lo
coméncien de véndrer a dit preu.

de air dits cònsols quant Esteve Canalill deposità per la vissura, com ho devien fer, pués
ere cosa recomanada a ells, en particular, de fer lo manament disposat per la Vall en dit

Dit dia se pose lo vi a deu dinés lo cortó, y que los tavernés lo coménsien de vendre
diumenge primer vinent, en pena del cot de la Terra.

dia 7 de juny. Per qual omisió, condemp[n]e lo present Consell als dits cònsols de
Andorra en pagar a cada un dels que an asistit a dit puesto per la vissura lo jornal
acostumat de la Vall, que són sis sous barcelonesos per quiscun, y entre tots 5 lliures, 14

Dit dia, a vista de aver-se apelat Asteve Canalill de la sentància dels vehadors, a

sous barcelonesos, les quals se quede lo present Consell dels dinés del depòsit de Esteve

depositat per a què lo present Consell vàgie per fer última sentència, y resol lo Concell

Canalill, que era 14 lliures, de que rellevades dites 5 lliures, 14 sous, se ritornen als dits

de anar-i demà mateix entre set y vuit de la matinada.
Dit dia se note que Germà Bonet a portat la rebuda dels sensos de Costoya del present
any 1734, la qual rebuda és de 12 sous, 6 dinés.

cònsols de Andorra del depòsit de dit Canalill 8 lliures, 6 sous, que ab dites 5 lliures, 14
sous, que dits cònsols deuran possar-hi per los jornals, fan la suma del depòsit sobredit.
Lo qual se mane als dits cònsols de Andorra que dins vuit dies retórnien a dit Canalill, en
pena del cot de la Terra, y així mateix que mànien a dites parts observient lo manament
fet per lo Consell de la Vall lo dit dia 7 de juny.

- 558 -

- 559 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1734 agost 6

Vuy, dia 6 de agost de 1734, se a tingut Consell de la Terra a instància dels cònsols de
Andorra, tenén-se per agravats de la multa se’ls féu lo dia sinch del corrent, y oïdes ses
rahons, y separats ells y los que devihen separar-se del Consell, lo restant Consell, ab
assistència de son síndich, és de parer de péndrer son temps per a determinar y dissedir si

que la de recòrrer a la clemència de Su Il·lustríssima, suplican-li vulle patrocinar-nos puix
lo present Concell està sempre ab la ferma resolució de seguir lo assertat parer y dictamen
de Su Il·lustríssima.
Dit dia se note que lo dia 15 de setembre de present any se prengué lo jurament a Pere
Font, Carquié, per batlle de Sa Magestat Cristianíssima.

lo dit gravamen o multa a de ser en compte dels dits cònsols de Andorra o juntament ab

1734 novembre 22

altres. Y per só deurà prevenir-se lo mateix síndich per al primer Consell y assistir-i, en
pena del cot de la Terra. Y per assò se reté lo Consell dos dobles en or que an depositat

Dia 22 de novembre 1734 se ha tingut lo Concell de la Vall per pagar metges y barbé

los cònsols de Andorra per los gastos y jornals del present Consell, de les quals se distrau

y asentar los metedors y averies estrañyes perquè los cònsols pòrtien lo compte per lo

sinch lliures, catorse sous per retornar lo depòsit fet per Esteve Canallill per no aver tingut

Concell de Sant Thomàs propvinent, y també asentar los metedors y avaries y lo compte

lloch la visura, y aver servit estes per los dinou que assistírem o estiguésem detinguts en

per pagar la quístia a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.

dita visura. Y resten de dit depòsit vuit lliures, sis sous fins a tant tinga lloch lo Consell
de resòldrer lo de justícia. Y se note com queden per assentar y notar-se los jornals del
present Consell y sabudes.

Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, los quals an firmat sa rebuda en son
lloch, so és, per quiscun 50 lliures, y 42 lliures per lo barbé.
Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, so és, quatre per parròquia, y Ordino, Masana y

1734 octubre 31

Andorra ne deuran portar sinc quiscuna parròquia y les demés quatre. Y que lo diumenge

Vuy, als 31 de octubre de 1734, se a tingut Consell de la Terra a vista de un recado a

antes del Concell les tingan en mans del cònsol de Andorra, y que sien bones y rebedores.

enviat Su Il·lustríssima a Guillem Areny y Gallart de què tenen de remediar lo dany nos

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que per lo dia del Concell de Sant Thomàs

amenassave la continuació de plantar tabaco, pués a més de aver donat orde lo senyor

pòrtien los dinés de l’arrendament del prat de la Vall de l’añy 1734, en pena del qu[o]d

intendent al tauler de Tírbia de exegir ab tot rigor los drets del bestià passarie de Andorra

de la Terra, y ab les mateixes penes o mànien a l’aquell ho ha de pagar.

a las firas de [Artedó] y Tírbia com si fos bestià vingut de Fransa, lo que s’és ya practicat
ab alguns particulars de la Vall que anaren en dites fires, a tingut horde dit senyor
intendent de la Cort d’Espània de lliurar lo comerts de estas Valls ab Espània en cas se
tórnie a plantar tabaco. Tot lo que ab madura reflecció mirat per lo present Consell, no

Dit dia se mane a Joan Ricard, Tolse, que de quí al dia de Sant Thomàs age entregat
lo blat del ters de aquest añy als cònsols, y ells ne donaran compte a l’aquesta Casa, pena
del quod de la Terra.

trobant medi per fer suspéndrer la continuació de plantar tabaco com o manifesten les

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que fàcien batre les garbes té esta Casa a

moltes y severes resolucions se an preses fins al dia de vuy, tan per lo present Consell

casa de Camp, de Pal, y així mateix los dinés del blat va pendre a esta Casa lo añy pasat

com per los ministres dels senyors prínceps, los que an estat igualment frustrats, resol lo

com també los dinés de la penció. Y los cònsols los portaran lo Concell vienent, tan del

recòrrer a la cleméncia de Nostre Senyor per medi dels sants patrons de les parròquies de

blat com la penció, y lo tot se’ls mane pena del quod de la Terra.

estes Valls, als quals cada una de les parròquies faran dir tres misses de devoció lo més
prest sie possible y, així mateix, que cadaú en ses respectives parròquies júntien Consell
General, fent-los ostenció de la grave ruïna nos amenassa la continuació de plantar tabaco.
|247 Així mateix, resol lo Consell que vàgien Guillem Areny, Tixidó, y Guillem Areny y

Dit dia se pose lo pa a sinc dinés la lliura, y lo vi a deu dinés lo cortó y se mane als
cònsols, cada un es ses parròquies, lo coménsien a vendre, tan lo pa com lo vi, lo dia de
la festa següén, y se’ls mane pena del quod de la Terra.

Gallart a participar a Su Il·lustríssima que lo present Consell, a vista dels molts ordes a
donat per la privació del tabaco y aver-se tots frustats, no a sabut pendre altra resolució
- 560 -

- 561 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1734 desembre 13

Dia 13 de desembre 1734 se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per la quístia y tacsa

consolats tindran dit pagament en mans de dit Teixidor lo Dilluns Sant a mitdia, en pena
del quod de la Terra.

y metedors y aberies se han trobat en lo present añy per lo Rei Cristianíssim, que Déu

Dit dia arresta lo Concell que Guillem Areny, Teixidor, vage en son temps a donar les

guarde, y també pagar lo estrany y escot dels jornals, feres y sabudes, se ha trobat que

bones Pasqües de la Nativitat del Senyor al senyor bisbe y senyor governador com és de

són metedors 5.895, que a dos sous y un per metedó fan 614 lliures, 3 dinés y 38.455

costum, y presentar-los una dotsena de capons a cada un, que seran quatre per parròquia,

averies a dos dinés y malla fan 400 lliures, 11 sous, 3 y malla, que junts fan suma de 1.014

los que tindran ens mans del cònsol de Sant Julià per lo dia lo senyor Teixidó farà avís y,

lliures, 11 sous, 8 diners, y malla.

també, los consolats estaran prevenguts de pernills y formatges per entregar-o a orde de

|247v Dit dia, se ha pagat a mossèn Joan Babot, com a obtenint lo benefici del quòndam
Joan March Torres, so és, 56 lliures moneda barcelonesa, y són 34 lliures per la penció
sessà al 29 de matg y 22 lliures per la penció sessà al 21 de juny, tot pròxim passat, de
aquells dos censals fa la Vall a dit respective a dies fa y presta a dit obtentor de dit
benefici. Y per ser així la veritat se firma mossèn Joan Babot.
Ita est Joan Babot prevere y beneficiat resident a vila de Andorra, etcètera (signat).
Dit dia, a vista de la resposta féu Su Il·lustríssima als comissionats per lo Concell sobre

Teixidó.
Dit dia se ha pagat al reverent Mariano Areny 5 lliures, 12 sous.
Dit dia se note que los cònsols de Canillo an entregat 5 lliures, 14 sous per lo
arrendament del prat té la Vall al cortal de Remendo, y són per la cullita del present any.
|248 Dit dia se note que los cònsols de Sant Julià an entregat 1 lliura, 2 sous, 4 de blat
an venut de la terra té esta Casa a Tolse, y és de la cullita del present any.

l’asumpto proposat en lo Concell de 31 de octubre proppassat per a donar tot compliment

Dit dia se fa nota com la Vall a fet encabessament de dos mil vuit-centes fanegues de

a aquella, no ha sabut lo Concell encontrar millor medi que per la bona direcció y

sal de Cardona per dos añys, contadors del primer de gené de 1735 fins a l’últim de

comfiansa de les persones següens com són Miquel Adallach, Som, Joan Antoni Picart,

desembre 1736, és a saber, mil quatre-centes fanegues per quiscún añy, y seran per

Guillem Areny y Gallart, Pere Antoni Torres, Giberga, Anton Molas y Anton Pal,

parròquia quiscun any, so és, Canillo y Encamp dos-centes trenta-quatre, y les demés

Mitjavila, als quals los done lo present Concell tot ple poder y facultat per a què puguen

parròquies dos-centes trenta-tres, lo que se mane tràurer en dit temps, pena del quod de

fer qualsevulla cosa que sia concernent per la consevació de la present Vall, y que estos

la Terra y en les penes contengudes en lo acte del l’encabessament.

se degan comvocar al puesto los destinarà Guillem Areny, Texidor, per mirar les coses

Dit dia per pagar y satisfer al reverent Jaume Pujol, vicari perpètuo de Andorra y rector

conssernens per la concervació de la Vall lo dia los avisarà se dega tenir parer, al qual

de Santa Coloma, 65 lliures, 3 sous, 10 per tantes li’n fa de penció esta Casa, se és entregat

asestirà també dit Teixidor com a proposant, y los set juns executaran lo que més

a Anton Moles, cònsol de Andorra, 42 lliures, 5 sous, 4, y fins a la dita quantitat se cobrarà

convenient miraran per la Val.

de la Valenta a compliment de l’arrendament del prat de la Vall 1 lliura, 6 sous, de Som,

Dit dia, per obviar lo gasto y jornals del Concell se té a la Semmana Santa per pagar

de Canillo, 5 lliures, 14 sous, dels cònsols de la Massana, per lo blat de Pal, 2 lliures, 5

la quístia a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde, com y també les pencions fa esta

sous, 6, de Camp, de Pal, per la penció 1 lliura, 12 sous. Ademés se fa lot de 2 lliures per

Casa a alguns particulars de la Vall, resolt lo Concell que cada parròquia apòrtie los dinés

parròquia y dos dinés que faran 12 lliures, 1 sou, que junts los partits fan la sobredita

li corespónguian, tant de la quèstia com de les pencions, a Guillem Areny, Teixidor,

suma de 65 lliures, 3 sous, 10. Y lo sobredit Anton Moles entregarà la sobredita quantitat

donant poder al dit per fer aportar la paga de la quístia a Foix per qui li haparexera, y los

al dit reverent rector de Andorra y cobrarà rebuda, la que portarà a esta Casa.

dinés de les pencions entregar-los a qui se deuran, y cobrar rebuda per entregar-la a esta
Casa. Y dels diners de dita quèstia pagar los conters, so és, la mitat a cada pac. Tots los

- 562 -

Dit dia se fa llod de 19 sous, 4 per parròquia per pagar gastos se han offert al present
Concell.

- 563 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo cortó del vi a sou lo cortó y se mane als cònsols, cada un en sa
parròquia, coméncien a véndrer lo diumenge vinent.
1735 abril 4
Dia 4 de abril 1735, Dilluns Sant, se ha tingut Concell de la Terra per pagar la paga de
la quístia a Sa Magestat Cristianíssima, que Déu guarde.
Dit dia se vote missa de devoció y se mane als cònsols, cada un en sa parròquia, la

Y ara se verteix devant mi en virtut de la elecció feta per lo dit Magnífich Concell de
la Vall, als 13 dies del mes de desembre de 1734, com apar de la provisió feta al peu de
la súplica que, per los primers dalt mencionats, fou presentada al dit Magnífich Concell
sobre un solà tenen en dit lloch de l’Aldosa, dit y anomenat lo solà del Vesset, en lo qual
pretenen los sobredits Joan Ayern, Joseph Pal, alias Farré, Catharina Palès y Francisca
Pasqual, poder-i fer fullats, portant-los a ses respectives cases, per a mantenir sos bestiars
y conservar la entiga posseció que sempre, diuhen, an tinguda de fer-n’i. Et econtra y
volent, los predits Pere Antoni Torres, Giberga, y Ramon Aldosa, que ningú púguie fer

fàcien dir.
Dit dia s’és entregat a Francisco Escabrós, cònsol de Sant Julià, nou-sens trenta-sinch
franchs per portar a Foix, y se li entregat la última rebuda de l’any 1733 la que tornarà
junt ab la nova en aquesta Casa, com també se li entregue quinse franchs per lo gasto. Si
n’i quede, los restituïrà a l’aquesta Casa, si no la Vall los hi refarà.

fullats en dit solà, en virtut de dos ordinacions al·leguen, fetes a 13 de febré de 1638, la
una, y a 28 de juny de 1724, la altra.
Avent, per so, vui comparegut devant mi les parts litigans per al·legar quiscun a son
dret y fer petició del que pretenen y se troben agravats, me ha feta petició Joan Martí,
alias Ayern, de què lo quod li feren los dits Pere Antoni Torres y Ramon Aldosa per aver

Dit dia se ha pagat les pencions que fa la Vall: a casa de Guillem Areny y Gallart, de

anat a buscar la restan de un tros de fusta avia feta lo any pasat en dit solà del Vesset y

Ordino 112 lliures, sous, a Pere Mateu Molas, de Andorra, 50 lliures, 8 sous, a la casa de

fer fullats, y fou declarat dit quod per ben fet per lo Honorable Concell de la parròquia de

Anton Molas, de Andorra, 126 lliures, que juntes prenen suma de 288 lliures, 8 sous. Per

la Massana, fos per declarat nullo o mal fet y, per lo tant, pagador per dits Pere Antoni

ser lo que ha pagat Canillo 46 lliures, 4 sous, a pagat Encamp 51 lliures,16 sous |248v a

Torres, dit Giberga, y Ramon Aldosa, si així |249 era de rahó y justícia y no altrament,

pagat Ordino 51 lliures, 16 sous, a pagat la Massana 33 lliures, 16 sous, a pagat Andorra

pués diu y al·legue dit Ayern, en prova de què és mal fet dit quod, que la ordinació feta

51 lliures, 16 sous, a pagat Sant Julià 51 lliures, 16 sous, y la Vall 1 lliura, 4 sous, les

als 13 de febrer de 1638 mai és estada observada, com no u poden negar los dits Giberga

quals les han cobrat los baix firmats, so és, Guillem Areny y Gallart 112 lliures, per la

y Aldosa y, per lo tant, no podie ser castigat dit Ayern en virtut de dita ordinació, ni menos

penció sessà al 24 de febré proppassat, y Pere Mateu Moles 50 lliures, 8 sous, y lo hereu

en virtut de la que se fiu a 28 de juñy de 1724, pues no’ls fou notificada.

de casa Molas 126 lliures, que tot fa suma de 288 lliures, 8 sous barcelonesos.

Més, an feta petició dits Joan Martí Ayern, Joseph Pal, alias Farré, Catharina Palès y

Firme lo sobredit Joseph Moles (signat).

Francisca Pasqual, viudes, que si era de rahó y justícia, y no altrament, volien ser

Firmo jo Nicolau Torres, Pal, per Guillem Areny y Gallart (signat).

concervats en la antiga posseció de fer fullats en dit solà del Vesset sens que fins vui, que

Anton Moles y Rosell (signat).

a esdevengut lo castich de Ayern y se’ls avie privat de fer fullats, com (diuhen) no poden

Iesucristi eiusque genetricis Virginis Maria nominibus humiliter invocatis. Pateat
universis com jo, Guillem Areny y Gallart, del lloch y parròquia de Ordino, valls de
Andorra, bisbat de Urgell, jutge elegit per lo Magnífich Conssell de la Vall per dar
centència definitiva, en nom de dit Magnífich Concell, al plet que se ha vertit en lo
Honorable Concell de la parròquia de la Massana per y entre Joan Martí y Ayern y Joseph
Pal, àlies Farré, Catarina Palès y Francisca Pasqual, viuda, part una, y Pere Antoni Torres,
Giberga, y Ramon Aldosa, part altra, tots del lloch de l’Aldosa, parròquia de la Massana.

- 564 -

los adversans pagar-o y, per lo tant, ignoren que des de l’any 1724 sie privat lo fer-n’i y
que s’àgie feta semblat ordinació.
Més, avent feta petició dit Giberga y Aldosa de què si era de rahó y justícia, y volien
fossen observades les ordinacions ja dites, de les quals an feta ostenció, com y que fos
condemnat dit Ayern en pagar lo quod com a transgresor de dites ordinacions y ab
especialitat de la de 28 de juny de 1724.
Avent ohit tot lo que les parts litigans an volgut dir y al·legar:

- 565 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Vista la mencionada ordinació feta als 13 de febré 1638, com y la [de] 28 de juny de

Dit dia se mane als cònsols de cada parròquia que mànien als ostalés que no dèixon

1724, vist que la dita ordinació de 1738 mai és estada obsevada com devant mi o han

jugar ni menjar los habitans de la parròquia, ni estar-i per béurer mentre se diuhen los

comfessat Giberga y Aldosa.

officis ni del toc de la oració en anllà, pena del cot de la Terra.

Vist que antes no era privat de fer fullats y fustes en dit solà.
Vist ser verdadera la posseció al·legan los dits Joan Martí, àlies Ayern, y Joseph Pal,
alias Farrer, Catharina Palés y Francisca Pasqual, de aver-i sempre fet fullats en dit solà

Dit dia, per pagar les pencions de la Vall, s’és fet llot de 4 sous per parròquia.
Dit dia s’és fet lot per pagar lo gasto de 1 lliura, 10 sous per parròquia.

del Visset.

1735 maig 23

Vist que la ordinació feta als 28 de juny de 1724 té un rallat de tinta més negra que no
és la demés tinta de dita ordinació, y ser lo rallat al puesto del cas se dispute, y resultar
del rallat que la mateixa ordinació se contradia, y que lo fer fullats no fou privat ab dita
ordinació segons se pot tràurer de dit rallat.
Vist que en dita ordinació de 28 de juny 1724 s’i troben dos postilles, cada una de tinta
difarent, les quals junts ab lo rallat fan dita ordinació irrita y suspecta.
Vist, finalment, tot lo que véurer se devie, y attès tot lo que·s devie atténdrer, tenint
Déu Nostre Senyor devant mos ulls, al qual ab totes veres he suplicat se dignàs il·luminarme lo enteniment per poder fer un recte judici, declaro, pronúncio y sentèncio, en lo modo
y forma següent en nom del Magnífich Conssell de la Vall:

Dia 23 de matg 1735 se ha tingut lo Concell de Santcogesma per pagar metges y barbé,
sensos de Costoja, vaca magra, draps a lavar, nominació de consellers, mostafassos,
vehedors y capitans:
Canillo mostasà Antoni Duedra, vehedor Ventura Rossell.
Encamp mostasà Joan Antoni Picart, menor, vehedor Pere Pallerès.
Ordino mostassà Sebestià Pal, Soler, vehedor Miquel Baixench, Sucarà.
Massana mostassà Jaume Areny, Torres, vehedor Joan Pere Solana.
Andorra mostassàs Macià Babot y Joan Parici, Sans, vehedor Joan Parici.
Sant Julià mostassà Esteve Pujol, vehedor Pere Antoni Esclusa.

Primerament, que lo quod feren al dit Joan Martí Ayern los sobredits Pere Antoni

|250 Dit dia se fa nominació de capitans:

Torres, Giberga, y Aldosa és nullo y mal fet, y que lo deguen pagar de sos propis béns

Canillo capità Joan de Batista.

luego de ser-los entregada la present declaració Pere Antoni Torres, Giberga, y Ramon

Ancamp capità Nicolau Moretó.

Aldosa.

Ordino capità Joan Giberga.

Segonament, que los dits Joan Martí Ayern, |

249v

Joseph Pal, alias Farré, Catharina

Massana capità Pasqual Armañy, dit Palanca.

Palès y Francisca Pasqual, púguien fer fullats al dit solà del Visset ab lo modo y forma

Andorra capità Joan Centurer.

que antes de la ordenació de 13 de febré de 1638 diu feyen sos pasats y fins vui los dits

Sant Julià capità Joseph Ros, Nagual.

n’i an fet.

Dit dia se note que Francisco Escabrós a portat la rebuda a esta Casa del primer pach

Tercerament, que la present declaració y centència feta en nom del Magnífich Concell

de la quístia junt ab la última que s’enportà de esta Casa.

de la Vall sie servada y mantinguda des de la primera lletra fins a la última, en pena del
Dit dia se fa arest per les mostres per lo temps acostumat, y los senyors cònsols

quod de la Terra.
Dada en Ordino als 19 dies del mes de desembre de l’any 1734.
Guillem Areny y Gallart, jutge elegit per lo Magnífich Concell de la Vall (sigant i
rubricat).

avisaran als senyors balles y que fàcien manar, porta per porta, vuit dies antes, cada un
en ses parròquies.
Dit dia se fa arest de adobar camins, rigueres, senderes y senderons, y que sie feta la

Dit dia Joan Antoni Picart torne los papés, los que se’n va portar per la franquésia de
la forana, per lo propi ús del contat de Foix.
- 566 -

manobra de quí al dia de Sant Barlabé, pena del quod de la Terra.
Dit dia se han portades les rebudes de l’oli.
- 567 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia s’és entregat a Francisco Escabrós 15 sous per pagar los draps a labar al porté
major. Més s’és entregat al dit 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja. Del tot portarà
rebuda a esta Casa.

Dit dia se vote misa de devoció al Sant Sperit, y se mane als cònsols, cada un en sa
parròquia, la fàcie dir.
[1735] maig 26

Dit dia s’és entregat a Nicolau Torres y Pal 4 lliures, 16 sous per pagar los censos fa
esta Casa per la vaca magra a Guillem Areny y Gallart com a render de Capítol, del que
portarà rebuda a esta Casa al primer Concell.
Dit dia se note que Joan Antoni Picart, menor, a demanat la conducta per lo doctor
Francisco Heredero per lo trieni vinent.

Vui, dia 26 de maig, se a tingut Concell General de la Vall ab tots los proms de la
parròquies, sols que de la parròquia de Canillo falten Maistre, Vidal, Gastó Puicernal y
Miquel Naudí y Bonavida, y de la parròquia de Encamp falten Picart y Rossell, y de la
parròquia de Ordino falten Pal y Rufó, y Call y Gener, y de la parròquia de la Massana
falten Areny, Colat, Raubert, Giralt y Sabaté, Tixidó, Beringuer, Coma, Capdevila,

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de paraires, quede Gabriel Barta
per sobreposat y se ellegés Joseph Montañya, quede Joan Pal, quede sobreestant Macià
Duran, pesadó Francisco Moxella, Andorra pesadó Macià Ribot, Sant Julià Guillem
Capdevila, a la Massana Pyerrís Gené.

Aldossa, a la parròquia de Andorra falten Riberaigua, Vidal, Aldiàs y Prat, a la parròquia
de Sant Julià falten Toni de Pere, Antony Olivé, Miquel Verdacer y Andreu Bons. Y los
demés, tots congregats en la Casa de la Vall per posar orde en lo del tabaco per a què
ninguna persona pugue plantar tabaco y arrecar-lo, si’n tenen de |251 plantat, en pena del
cot de la Terra, dins vuit dies, y passats los vuit dies los cònsols y concellers, cadasquun

|250v Dit dia, acerca de una qüestió ten Germà Areñy y Call ab lo Comú de Canillo,

en ses parròquies, fàssien revista, comensant als orts y posessions dels proms

acerca un quod li feren, de 1 lliura, 13 sous, 8, lo dia 20 de desembre 1734, y lo mateix

primerament y seguidament a tots los demés, y a hont tròpien que no sie arrencat lo dit

dia lo tragueren del Concell, resol lo Concell que lo dit quod vage per ben fet y que de

tabaco que sien notats, y que los proms tots aquells que sabran aquells que tindran tabaco

quí al devant lo mànien al Concell de la parròquia. Lo tot se mane en pena del quod de la

y no l’an volgut arrencar-lo, que ho denúncien als cònsols, y los cònsols fàssien manar

Terra.

Concell de la Terra per a castigar als inobedients. Y això se fa per a evitar que no se’n sie

Dit dia, a vista que Joan Martí, de l’Aldosa, a feta petició al Concell de la Vall per a
què Pere Antoni Torres, dit Giberga, y Ramon Aldosa, tots de dit Quart, donàsen los

llevat lo comers supuesto y ha amenassa que sols obehesquén de tot lo passat no se n’aurà
menció, seran perdonats en quant a la Vall.

comptes, ordinacions y consuetuts en escrits, y apareixén ser la petició justa se consedeix

A vista de anar a trobar Tixidó, se done comissió al senyor Guillem Areny y al senyor

a dit Martí y demés casalés demànien als cònsols de la parròquia de la Massana, y estos

Anton Rossell per a què aquestos dónien plena satisfació de part de la Vall al sobredit. Y

agen de ellegir dos promps desentresats per a què oigan los comptes, ordinacions antigues

per a atjutory de Tixidor, com a síndich, per lo gran traball té de síndich, se li done per

y per a fer y, ab l’acistència de tots de dit Quart, agen y degan donar còpia dit Giberga y

ajudant, per lo que convingue, un de cada parròquia. De la parròquia de Canillo Tony

Aldosa de un tot, y que puguen dits casalés transuntar-o en son libre, y lo sobredit se’ls

Duedra, a la parròquia de Encamp Picart, a Ordino Guillem Areny, a la Massana Giralt,

mane en pena del quod de la Terra. Y lo sobredit arest volem tinga valor tant quant los

a Andorra Macià Babot, a Sant Julià Mitjavila. Y aquestos que convínguien al que

dits casalés de l’Aldosa guardaran la sentència feta per Guillem Areny y Gallart, la que

dispòsien los síndichs, qui són Tixidó, com a síndich, y Joan Antony Torres, síndich y

conste en lo present, als 19 dies de desembre 1734.

consultor, obehint lo que los síndichs disposaran per la concervació de la Vall.

Dit dia se note que·s quede a déurer a Macià Babot 4 jornals de anar a la Seu a son

Dit dia se renove lo orde de què Tixidó assistesque al Consell de la Terra.

gasto, y a Picart dos, acerca de les difarències tenia Guillem Areny y Gallart ab la viuda
Ramon Guiem, y altres particulars de la parròquia de Ordino.
Dit dia se fa lot per parròquia de 3 lliures per pagar gastos del present Concell.
- 568 -

- 569 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1735 juny 28

Dit dia vote lo Consell de la Vall una missa de devosió, que cada un en ses parròquies,

Dia 28 de juny 1735 se a tingut Consell de la Vall per manamén del síndich Juan

lo més prest pugen, la fasen dir.

Antoni Tores, sín[d]ich, que per carta de avís a tingut que lo senyor compte de Guilmes,

Dit dia ordene lo Consell de la Vall que demà, dia 2 del corrent, lo Consell ple

capità general y virrei de Catalunya, arribe en la Seu de Urgell, per a què la Vall

partesque per les parròquies, comenssant a la parròquia de Encam[p], després a Canillo

ellegesque dos síndichs per a dar-li la benvenguda ab fen-li present de dotse pernills, vint-

y Ordino, Masana, Andorra y Sant Julià, a fi de fer arrencà lo tabaco a tots los que ne

i-quatre formatjes y dotse capons, sent tot a fí de inplorar son patrosini y amparo, y per

tingen de plantat, y posar en llista tots aquells que n’auran tengut de plantat aquest estiu.

lo que inporte y conservasió de la Vall.

|252 Y així mateix ordene lo present Consell fer avís als senyors batlles perquè sien

Dit dia ellegeix lo Consell al senyor Guillem Areny, Texidor, y a la persona que lo dit
251v

disposarà per anar a donar la benvenguda |

al senyor compte de Climes

261

servits esta nit arribar en Casa de la Vall ab sos dessenés y capitans, a fí de asestir al

. Així mateix

Consell per lo que convenién sia a la Vall. Pren resolusió, dende ara, lo Consell de la Vall

dispose la Vall, a vista de una carta rebé lo síndic del ministre dels Estanchs Reals de

fer tocar a sometén a cada parròquia, a fí que los indivíduos prengen les armes per la

Fransa, la que amenase total roïna a la Vall sobre la plantasió dels tabacos. Y com és

protecció de la Vall.

volger enviar las guardas de la [Maraxause], dispose la Vall que los dits comisionats
possen en notíssia de nostre príncep, senyor bisbe de Urgell, que la Vall aplicat totes ses
forses per privar la plantasió dels tabacos. Y per aquest fi se convoca un Consell General
de tots los òmens de conexemén de la Vall, los que fins vui s’an mantingut y volen
mantenir-se ab resulusió de no fer tabaco, menos un a qui la Vall a castigat gravement. Y

Dit dia per aver comparegut lo síndich del Quart de Ansalonga per allanar algunes
dificultats que ten dit Quart ab Guillem Areny, de Ordino, per la manobra del pon[t] de
Ansalonga, dispose la Vall que, al primer Consell, comparegen las parts a deduir ses
causes y raons, per las quals lo Consell deliberarà lo de justísia y de raó.

com en la Vall y aja alguns o mols indivíduos que se manten ab la pertinasca de fer tabaco,

Ítem, dit dia, a vista que a Esteve Cananil262, de la parròquia de Andorra, li féu

la Vall a pasat a castigar-ne alguns ab un cot grave per puger-se lograr-se lo fi de pendre

manamén lo Consell de la Vall adobàs la mitat del cami que li espectave adobar en lo prat

exemple los demés. Y la Vall promet continuar la justíssia ab son vigor, per qual fi los

ten sota lo palanciró de Aldiàs, vis a vis del prat de l’Aigüera de dit Aldiàs. Y, aixi mateix,

comisionats sublicaran a Su Lustrísima protegesca en esta sa Vall per avitar los estragos

per no aver volgut retirar lo ampit que·s de després ansà de l’aigüat a fet al cap de dit son

mos porien venir de la par de Fransa, com y de qualsevol altra part, fen que la Vall se

prat, per qual motiu quan lo riu Balira ba crescut no bol obeir l’aigua de la sèq[u]ia del

mantinga ab son poder y jurisdichsió.

rigé de l’[Al]diàs, sen causa que inunde lo camí real. Per tots estos motius pase lo Consell

1735 setembre 1
Dia 1 de setembre de 1735 se a tingut Consell de la Vall per manamén del síndich Juan

de la Vall a fer cot al dit Esteve Canalil de deu lliures moneda barcelonesa, quedan en
carga dels cònsols fer-li manar que dins vuit dies los pòrtie ens sos poders, en pena del
recot, y en quan no oboesca los cònsols de Andorra fàssien manar Consell de la Terra.

Antoni Torres per fi i efecte de fer l’afor del blat fiat, y la que s’a feta a quatre lliures, sis

1735 setembre 8

sous lo fiat, y que ningú puge demanar més, dich 4 lliures, 6 sous carga. Dit dia ordene

Dia 8 de setembre de 1735, troban-se restetuït y congregat lo Consell en la Casa de la

lo Consell que los flecés vengen la lliura del pa a quatre dinés la lliura comensant […].
Dit dia ordene lo Consell de [la] Vall que dingú puge vendre blat que no sie sech y net
a ull de molí, y en cas que dingú se quexàs, que los cònsols o consellés o proms lo fàsien
netegar, cada un en ses parròquies, y lo cònsols o fàssien manar en les parròquies.

261

Vall, ordene lo segén: que a vista dels sucsesos y operasions avian sochsuït en lo registre
de les parròquies, la qual notíssia y relasió quede insertada en lo llibre de la Vall. Per això
ordene lo Consell que se quèdia parat donan permís a tots los de Consell per arretornar-

262

En lloc de Guilmes.
- 570 -

En lloc de Canalil.
- 571 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
|253 Y, així mateix, quede en càrrec dels senyors batlles de fer la captura dels hòmens

se’n en ses casses, y se degan tornar restetuir al Consell lo dia 19 del corrén per a cloure
lo Consell. Y assò tot, en pena del cot de la Terra.

que se’ls dirà, si dins vui[t] dies no donen abtes y idones firmanses, a coneguda del

Ítem, areste lo Consell que los cònsols y consellés de la parròquia de Andorra degan

Consell o dels senyors batlles.

fer personal residènsia en la Cassa de la Vall fins y a tan se aja clos lo Consell, donan als
252v

dits la facultat de rébrer los dinés aportaran dels cots. |

Dit dia, a vista de què lo senyor intendant de Perpinyà passa al comptat de Foix, resol

Donan-los, així mateix, los

lo present Consell que vàgie a complimentar-lo, de part de la Vall, Guillem Areny,

poders que tot lo Consell de la Vall [guarden]. Y, així mateix, areste dit Consell se

Texidó, y quedarà al càrrech de Joan Antoni Torres lo avisar a dit Texidor del dia y

mantingan quatre guardes de cada parròquia en la presén vila de Andorra ab assistènsia

passarà, y que per a acompanyar a dit Guillem Areny, Texidó, se púguia escollir la

dels senyors batlles y servei de la Vall y dispossisió del Consell.

persona de son agrado ell mateix, lo qual deurà seguir-lo, en pena del cot de la Terra.

1735 setembre 14
Dia 14 de setembre 1735 se a tornat congregar lo Consell en la Cassa de Andorra, en
lo qual Consell an fet los cònsols y consellés de Andorra la desposissió segén:

Dit dia se fa llot de una perna per parròquia per a regalar al governador de Montlluís,
y se mane a tots los consolats que fins a dissapte per tot lo dia los tinguen en mans de
Esteve Call, Regí, cònsol de Canillo, lo qual los rebrà.

Primerament, que assestits dels senyors batlles y las guardas dal ditas per regonèixer

Dit dia arreste la Vall de què tots los que se han recollits en estas Valls, que són

las grans nesesitats y a de netejar la glotoneria, totes les nits an anats los senyors batlles

perjudicials a la quietut pública de estas Valls, màrchien luego de ellas, y en cas de

per los ostals de les parròquies ab orde de capturar las personas y trobasen, com en efecte

contrafacció, que los senyors batlles los ne tràguien com ho disposa Sa Il·lustríssima.

o an executat en algunes.
Segonament, an pres per espedién y an executat en llevar las armas a totes aquelles
persones que las avien preses, y a los que avien contrebuït en fer oposisió al Consell de
la Vall per fer arrencar los tabacos.
Terseramén, fan relació y an donat compte de tots los dinés que han cobrat dels cots y
recots, los quals an servits per pagar parts dels gastos se son sofers fins lo dia dal dit. Y
se a fet recot als que no an pagat lo cot, que junt servirà per als gastos fets y se faran fins
a la finalisasió de dita dependènsia. Y per a què tot tinge lo fi que se promet, arreste lo
presén Consell lo dexar tancades les armes preses en la Cassa de la Vall, las quals són
senialades an un bolletí ascrit lo nom del dueñio són.
Ítem, arreste lo Consell que los senyors batlles quèdien ab lo càrrech de anar a registrar
los ostals. Y per aquest fi que prenguen los hòmens que ajen menester, miran al més útil
de la Vall, y los senyors batlles faran aprenssió de tots aquells que·s trobara[n] als ostals
en la nit, y en lo tems dels ofissis y jugan qualsevol ora sia. Y los presos se faran, que

Dit dia, a vista de què lo síndich de Ansalonga vingué a esta Casa per unes qüestions
té lo Quart de Ansalonga ab Guillem Areny y Gallart lo dia 1 del corrent, mane lo present
Consell als cònsols de Ordino que avíssien a dit síndich que comparèguie al primer
Consell en esta Cassa, en pena del cot de la Terra, ab los testimonis tindrà per a verificar
lo que al·legarà y, així mateix, se mane a dit Quart de Ansalonga, que a vista de ser
escandalós lo pont de Ansalonga, des de demà mateix, en pena del cot de la Terra, lo
fàssien nou y después, en cas que se declàrie que dit Areny deu contribuir el pont, pagarà
dit Areny, toca tocant, com los demés los jornals qui y devie fer o los refarà ab altres
jornals al servei del Quart. Dia 24 de octubre de dit any ha comparegut Miquel Fijat, de
Ansalonga, en nom dels demés particulars del Quart, sens fer constar del títol ni
testimonis que Guillem Areny, d’Ordino, agués de contribuir a dit pont, lo qual an fet
com se’ls estava manat en dit arrest, sens contribuir dit Areny y sens aver tingut lloch la
pretensió de dit Quart, al qualse li mane perpètuo silenci263.

quèdien en las ditas parròquias donan-los la penalitat de ferros, seps y lo tems a coneguga

Dit dia, a vista del sobredit orde dels forasters, se arreste que encontinent se execútie

del cònsols y consellés. Los ostalés, per lo mateix, seran castigat[s] de vint-y-sinch lliures

en Ordino en la persona de Thomàs Lluent, Encamp en la persona y família de Jacinto

per cada vegada.

del Noy, y en Andorra a les persones dels Rossellons, sogre y gendre, ab totes ses famílies.

263

- 572 -

Dia 24 de octubre… silenci afegit posteriorment.
- 573 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia, a vista de la vissura general del present Consell que a instat Esteve Canalill,

1735 octubre 24

de Andorra, a passat lo present Consell a fer dita vissura y ultima sentència contra dit
Canalill sens discrepar vot algun. Y se ha donat orde que los cònsols de Andorra la fàssien
ad longum com se estile y que, dins los dies acostumats, li’n sie entregada còpia, la qual
deurà luego complir dit Canalill ab la pena continguda en dita sentència, y que se mànie
a Aloy Serret, fermansa de dit Canalill, que en cas que per lo Consell propvinent [...] no
pagàs lo salari de la sentència, la pàguie dit Serret, fermansa, en pena del cot de la Terra,
en dit dia, y se li donarà dit avís per a què estíguie previngut ab los dinés.
Dit dia, a vista que Jaume Mayoral, habitant en Sant Julià, ha conegut los arrestos y
ordenacions fetas a 18 de juny de 1731, ab les quals [es] privat lo fer passar ningun gènero
de fruits, ni véndrer a foraster algun, dels que se introdueixen ab lo títol de la franquessa
de la Vall, y aver dit venut, en lo any passat, un quintà de oli a un fransés, se li fa de cot

|253v Vuy, als 24 de octubre de 1735, se ha tingut Concell de la Terra per lo pach de la
quístia degut a Sa Magestad Christianíssima, com a compte de Foix (que Déu guarde). Y
se an encoma[na]t los dinés, que són nou-cents quaranta-un franch[s], a saber, 935
franchs per lo pach de la quístia y lo demés per gastos a Guillem Areny, Teyxidó, ab la
última rebuda, a fi de què, havent d’anar a complimentar al senyor intendant, de una via
fàcie dos mandatos y dónie compte de tot a esta Casa.
Dit dia, a vista de una carta y compte tocant en lo governt y política de la Vall y remey
de sos264 abusos nos ha fet ostenció lo síndich Guillem Areny, Teixidó, a posat la Vall en
mà y poder del mateix síndich setanta lliures a fi de satisfer lo dit compte y demés
contengut en la carta.

sinquanta lliures barceloneses. Y en cas que per ser fora de la Vall nadiu no volgués pagar

Dit dia, a vista del mal crèdit ha donat a la Vall algun pres del Pon[t] de Bar per aver

dit cot, que des de lo endemà de la entima vuídie de esta Vall ell y sa família per no poder-

comprat tabaco a la Vall, y avén-ne lo senyor bisbe avisat de remediar-o, areste lo Concell

hi entrar may més. Y en cas de entrar-hi, que a la parròquia éntrie sie capturat y tingut en

que los cònsols en ses parròquies fàssien manament, porta per porta, que ningun habitant,

pressó fins a aver pagat les 50 lliures, y después despedit de la Vall ab la mateixa forma.

de esta hora en havant, del poch tabaco los aurà restat, puga véndrer a ningun foraster ni

Dit dia, a vista de aver demanat Sa Il.lustríssima una sumària dels delictes an comessos

tràurer-lo los mateixos habitants fora de la Vall, pena del cot de la Terra.

los quatre pressos té en sas pressós en Urgell, la qual se ha presa en presència dels senyors

Dit dia areste lo Concell y mane als cònsols de las parròquias de Ordino, la Massana

batlles y a instància del present Consell, resol lo present Consell que sia entregada la dita

y Sant Julià que en lo Concell vinent ajen fet cobrar los atrasos dels cots, com conste en

sumària a Sa Il·lustríssima de mans de Guillem Areny y Gallart y de Joseph Moles, y en

lo memorial, y que pòrtien en esta Casa los dinés o piñoras bonas y rebedoras, emperò

cas que dit Joseph Moles estigués desganat, púgia dit Areny elegir-se un company per a

aquellas que no se n’aje trobat dinés, en pena del cot de la Terra.

fer-ne la entrega a Sa Il·lustríssima y donar-li part de tot lo que lo present Consell ha obrat
fins vuy.

Dit dia areste dit Concell que lo vi novell, trencat o barrejat, se aje de véndrer a vuit
dinés lo cortó, comensant lo dia vint-y-vuit del corrent mes, y lo vi vell, bo y censer, a

Dit dia, a vista de no aver complert Auvinyà, de Auvinyà, en pagar lo recot se li féu,

sou. Y se mana als cònsols fassan fer manament als tavernés, en pena del cot de la Terra.

mane lo present Consell als cònsols de Sant Julià que, des de luego, tràguien penyores a

Dit dia, a vista de la piñora féu Simon Nagual, de Santa Coloma, a Toni de Pere, de

dit Auvinyà per la suma de 140 lliures barceloneses y gastos. Y així mateis, als cònsols

Beyxesarri, y disputar-se si dit Simon piñora en lo terme de Sant Julià o en lo de Andorra,

de les demés parròquies, als quals se entregue còpia dels recots se són fets, que finits los

arreste lo present Consell que la parròquia de Sant Julià y la parròquia d’Andorra fàsien

vuit dies execútien lo mateix, y los dinés cobraran sien possats luego en mans del cònsols

anar un home de cada parròquia a decedir de quina parròquia és lo terme, y ne ajen de fer

de Andorra per a pagar los gastos se són fets y faran, y les guardes que màrchien cada un

relació al present Concell pagant lo jornal, als que y aniran, lo qui tindrà culpa per dita

a ses cases. Les que porte la Vall se avien[...].

piñora, a no ser que las parts se n’avínguien amigablement.

264

- 574 -

En lloc de los.
- 575 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia concedeix lo permís a Francisco Escabrós, de Sant Julià, lo present Concell per

Dit dia a portat Guillem Areny, Texidor, síndich, la rebuda de l’últim pach de la quístia

a què pugue plantar un pujador sota al passadís de l’ermal de Toni Vila, de Sant Julià, vis

de 1735 y, juntament, a tornat la vella y a dut compte de les 70 lliures que la Vall possà

a vis la font de dit poble.

en sa mà per dar satisfació a Sa Il·lustríssima, de les quals an quedat 4 lliures, 4 sous que

Dit dia se done lo premís265 a Pere Antoni Torres, Giberga, de la Aldosa, per a poderne plantar altre sota la mola que té a les Palanques de la Massana, les dos an de ser ab

a tornades a la Vall, y de les 6 pessetes donà la Vall a dit per fer tenir los dinés de la
quístia, se an pagats los jornals y gastos de l’home los portà a Foix.

cayxa.

1735 desembre 19

Dit dia arreste lo Concell que mànien que las menobres ajen de ser fetes de quí al dia

Vuy, dia 19 desembre 1735, se ha tingut Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia

de Sant Martí per las senderas y camins reals, lo que·s mane en pena del cot de la Terra.

al ters a Su Il·lustríssima y acentar los jornals, feres y sabudes, lo redre y pagar la penció

Dit dia, a vista la cessió que ha fet Esteve Canalill a favor del Comú y parròquia de

al reverent Joan Babot, prebere, per la Casa.

Andorra del prat que possohia dit Canalill a la partida de la Aigüera, que té detinguda

Dit dia se ha pagat al dit reverent Joan Babot, com a obtenint lo benefici del quòndam

dende al palencaró de Aldiàs, al peu del prat de la Algera, mana lo present Concell a dita

Joan March Torres, so és, 56 lliures, sous moneda barcelonesa y són, és a saber, 34 lliures,

parròquia de Andorra que tinga lo camí contiguo a dit prat compost de quí al Concell de

sous de dita moneda per la penció cessà als 29 matg, y 22 lliures, sous de la mateixa

Sant Andreu primer vinent, observant en tot la centència donada contra dit Canalill, en

moneda per la penció cessà als 21 de juny, tot pròxim passat, de aquells dos censals fa la

254

Vall tots anys en semblans diades respective a l’obtentor de dit benefici. Y per ser la

pena del cot de la Terra, y ab la mateixa |

pena que·s mànie al doctor Guillemó que

allarge lo ampit fins a desviar l’aygua al peu del prat ont arribava lo de dit doctor
Guillemó, y així mateix fins a dit temps.

veritat ho firme dit reverent Joan Babot, prebere y beneficiat predit.
Ita est, Joan Babot, prebere y resident en la vila de Andorra, obtentor de la capellania

1735 novembre 27

del quòndam Joan March Torres (signat).

Vuy, dia 27 de novembre de 1735, se ha tingut lo Consell de la Vall per a pagar las

Dit dia, attenent y conciderant que Samion Roza y Pujol, de la vila de Sant Julià, per

conductas als metjes y cirurgià, y assentar los methedós y averies estrany[e]s, y és per a

lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell batlle de las presents valls de Andorra, acabe lo

què los cònsols pòrtien los dinés per lo Consell propvinent de Sant Thomàs.

trieni de batlle y se deu fer sisena per nominació de batlles per altre trieni, se fa la cisena

Dit dia se ha pagat la conducta als metjes y cirurgià, los quals an firmat sa rebuda en
son lloch al Llibre de les Ordinacions, so és, los metjes de 50 lliures quiscun y lo cirurgià
de 42 lliures.

de las perçonas següents:
Canillo Antoni Duedra.
Encamp Joan Antoni Picart, menor de dias.
Ordino Antoni Joan Adallach.

Dit dia se fa llot de 27 perdius rojes, so és, quatre per parròquia, y Sant Julià, Canillo

Massana Joan Pere Mora, Geralt.

y Encamp ne portaran sinch. Y que lo diumenge antes del Consell les tingan en mans del

Andorra Macià Babot.

cònsols de Andorra.

Sant Julià Samión Roza y Pujol.

Dit dia se mane als cònsols de les parròquies que té la Vall béns en dites, portin los

|254v Y se mana que la vage a presentar a Su Il·lustríssima Joseph Moles y Matheu y,

dinés dels arrendaments y lo compte dels fruits al Consell de Sant Thomàs, en pena del

al mateix temps, cumplirà en donar las bonas festas de part de la Vall al dit Su

cot de la Terra, o lo valor dels venuts.

Il·lustríssima y senyor governador, presentan a quiscú de ells de part de la Vall una
dotsena de capons, que vindran a tocar quatre per parròquia, los quals se mane a tots los

265

En lloc de permís.
- 576 -

- 577 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

consolats que lo dia 22 los tingan en mans dels cònsols de Sant Julià per a què estos los

Dit dia ha pagat la penció de l’arrendament del prat de esta Casa la Valenta, a la qual

fassen portar a la Seu lo dia 23 al matí, tot del corrent, y estos a la casa disposarà dit

se li ha tornat arrendar per la cullita vinidera de l’any 1736 per lo preu de 12 lliures, 10

Joseph Moles, lo que al retorn aportarà la elecció de batlle ellegit per dit Il·lustríssim

sous.

Senyor, y correrà per sa dependència lo fer córrer dita alecció al consolat eixirà dit batlle
a fi de que·l prengue de jurament, y que se’n lleve acte.

Dit dia, no obstant que la Vall al principi de esta centúria envià un síndich a Sa
Magestad Cathòlica a Saragoza, suplicant-li fos de son real agrado confirmar los

Dit dia, a vista del llot de pernes y formatges se acostume fer dit dia per a regalar a dit

privilegis que los abitants y moradors de esta Vall tenen confirmats per sos antecessors

senyor bisbe, governador y demés persones acostume regalar la Vall, mane lo present

Sereníssims Reys de España, confirmat[s] y concedits com entonces Sa Magestat |255

Concell als consolats ne tingan de previnguts en lo número disposarà Guillem Areny,

Cathòlica fes de resposta que per la present bastaria una salvaguàrdia real firmada per lo

Teixidor, síndich, a inconvència del qual quedarà de presentar-los a las sobreditas

duch de Bandoma, generalíssim de la tropas de Fransa y España, les quals estavan

perçones al temps acostumat, y de avisar als consolats per al dia los auran de tenir en Sant

acampadas en lo principat de Cathaluña per rahó de les grans guerras y avia entonces. Y

Julià.

que després de metigadas, recorregués esta Vall de nou a Sa Magestad Cathòlica ab la

Dit dia se note que en poder del cònsols de la parròquia de la Massana quede tres
cisterons de blat de la Terra possoeix lo present Concell a Pal, dels quals ne daran compte
a l’afor se farà en lo any següent 1736.

nova súplica y demanda de nou de previlegis, la qual atendria Sa Magestad Cathòlica ab
sa benegnitat acostumada. Cent finitas las ditas guerras y vehent lo present Concell la
suma necessitat té esta Vall per sa concervació de la confirmació de dits previlegis, resol
y arreste que, de nou ab tota humilitat, sia demanada la dita confirmació de previlegis al

Dit dia se note que los cònsols de Canillo paguen lo arrendament del prat que dit
Concell té en la parròquia de Canillo, y per dit arrendament paguen 5 lliures, 14 sous.

Sereníssim Rey de España, Feliph Quin[t] (que Déu guarde), representant-li los serveys
que la present Vall a fet per la conservació de sa monarquia y lo desitg de continuar-los.

Dit dia, per a pagar y satisfer al reverent Jaume Pujol, prebere, vicari perpètuo de

A qual fi, done lo present Concell tot ple poder, y quant menester sia, a Joan Antomi

Andorra y rector de Santa Coloma, 65 lliures, 03 sous, 10, per tantes li’n fa de penció esta

Torres, síndich, Guillem Areny, Teixidor, síndich, Guillem Areny y Gallart, de Ordino,

Casa, se és entregat a Joseph Moles y Matheu, cònsols de Andorra, 34 lliures, sous, 2. Y

Antom Moles, de Andorra, y Joseph Moles y Matheu, de dit lloch, per a què, en nom de

fins a dita quantitat se cobrarà de Camp, de Pal, per deu mesures de blat a l’afor del

la Vall, procúrien lo logro de dita confirmació tots junts ab la més brevedat se puga, com

present any, 3 lliures, 11 sous, 8, més, per la penció fa del censal al present Concell 1

ho espera lo present Concell esprimentat de sos bons modos de procehir, y com a la

lliura, 12 sous, que junt deurà pagar dit Camp 5 lliures, 03 sous, 8, més, de Areny, de

present se tròpia per commissió de esta Val fora lo dit Guillem Areny, Teixidó, resol lo

Erts, que abona per Geralt, de Arensal, 26 lliures, sous, que junt estos partits últims fan

present Concell que, luego de ser tornat dit Teixidor, síndich, prènguia dia y puesto ab

la suma de 65 lliures, 3 sous, 10. Y lo sobredit Joseph Moles entregarà la sobredita

concentiment de dit Joan Antoni Torres, síndich, hon se deuhen juntar per péndrer sa

quantitat al dit reverent vicari perpètuo de Andorra y rector de Santa Coloma, y cobrarà

deliberació de l’arestat, a fi de lograr-se ab la brevedat se desitja.

rebuda, la que entregarà a esta Casa, y quantquequant dits Camp y Areny, de Erts, no
agen complert las ditas partidas de què266 al dia de Sant Antoni de janer primer vinent
dega manar Concell de la Tera per lo andemà a dinà.

1736 març 26
Dia 26 de mars, Dilluns Sant, de 1736 se a tingut Consell de la Terra per pagar la paga
de la quístia al senyor bisbe, y se mane a Anton Moles los vage a [portar] y que còbrie
rebuda y degue portar-la en lo primer Concell en esta Casa, com també se li a entregat

266

En lloc de quí.
- 578 -

- 579 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

200267 peses de vuit per la quístia, y vint-y-vuit per la mengeria, que juntes sumen 319
lliures, 17 sous, 6.

1736 maig 14
|256 Die 14 de matg de 1736 se ha tingut Concell de Santcugesma per a pagar metges

Dit [dia] arreste lo present Consell que cada un en sa parròquia dega fer dir una misa
de devosió per la entrada de cònsols de 1736.
Dit dia se paguen les pension[s] fa la Vall: a casa de Guillem Areny, de Ordino 112
lliures, sous, a Pere Mateu 50 lliures, 8 sous, y Anton Moles 126 lliures, que juntes pren
suma de 288 lliures, 8 sous, per lo que a pagat Canillo 46 lliures, 4 sous, Encamp a pagat
51 lliures, 16 sous, Ordino a pagat 51 lliures, 16 sous, Massana a pagat 33 lliures, 16 sous,
Andorra a pagat |255v 51 lliures,16 sous, Sant Julià a pagat 51 lliures, 16 sous, y la Vall 1
lliura, 4 sous, Y les quals an cobrat los baix firmats per les pensions vensudes de 24 de
febré proppasat. Y aixís o firmen:
Anton Moles y Rosell y en nom de Juseph Moles y Mateu (signat).
[Los] cònsols de Ordino firmam per Guillem Areny y Gallart (signat).
Dit dia, a vista de una representasió nos a feta Julià Pal, Molines, aserca de un cot li a
fet la parròquia de Sant Julià per admétrer forasters en sa casa de persones y bèsties, y
aixís resol lo present Consell que los cònsols apòrtien, en lo primer Consell, probat com
dit Molines persebie diners de dits forasters de fora de la Vall.
Dit dia, a vista de una representasió a feta Tomàs Carles, de Sant Julià, aserca de un
cot li a fet la parròquia de Sant Julià, en respecte de aver admès en sa casa lo traginé y
maxos del Bordes, de Organyà, per convensió avien fet de retornar dit Bordes la palla al
predit Tomàs, que quant baixasen los maxos de dit se’n anasen a casa de dit Bordes, se
prove, segons relasió del consellé Germà Font y Bonet, que después de quatre dies o sinch
dies de aver estat los maxos de dit Bordes en casa de dit, baixaren los maxos de dit Tomàs
y se’n anaren en d[e]xura a l’ostal de Organyà, y luego se prove no ser aixís la convensió
alegada per dit Tomàs, y així resol lo present de què en lo primer de dit Consell
comparèguie, y que los cònsols deguen avisar-lo.
Dit dia se puge lo cortó del vi a nou dinés, y que los cònsols deguen partisipar-o als
ostalés de què comènsien a vendre a dit preu lo dia de Pasqua de Resureció, y se mane al
mostasà que fàsie tenir bon vi.

y barbé, censos de Costoja, vaca grasa y regalias, nominació de concellers, mostafasos,
vehedors y capitans:
Canillo mostafà Miquel Adallach, Som, vehedor Miquel Naudí, Bo[navida].
Encamp mostafà Joan Pere Jalmet, Pallerès, vehedor Sebastià Giberga, Jalmet.
Ordino mostafà Guillem Areny y Gallart, vehedor Pere Joan Bons.
Massana mostafà Pere Antoni Torres, Giberga, vehedor Miquel Tor, Torné.
Andorra mostafà Anton Moles, vehedor Francisco Constantí.
Sant Julià mostafà Antoni Pal, Mitjavila, vehedor Germà Fon[t], Bonet.
Les Caldes mostafà dit Francisco Constantí.
Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo capità Pere Casal, Regí, de Prats.
Encamp capità Joan Camp y Calba.
Ordino capità Pere Aldosa, Call, de Llorts.
La Massana capità Joan Salla, de Erts.
Andorra capità Antoni Moliné,de Santa Coloma.
Sant Julià capità Antoni Pintat, Casalé, de Aixir[i]vall.
Dit dia se arresten las mostras per lo temps acostumat, y los senyors cònsols avisaran
los senyors batlles, y que fàcien manar, porta per porta, cadahú en ses parròquies, vuit
dies antes per al dia tocarà en sa parròquia.
Dit dia se arrestan las menobras de adobar camins, rigueres, senderes y cenderons, y
que sia feta la menobra lo dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se nota que se han portades les rebudes de l’oli.
Dit dia se posa en mà de Jaume Bayxench, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous, 6 y
són per pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per draps a
labar, los que se paguen al porter major de la santa iglésia cathedral de Urgell, 10 lliures,
sous al senyor canonge secristà de dita santa iglésia, les quals són estades repartides a una
lliura, 13 sous y quatre per parròquia com s’és acostumat antes, y són per las regalias. De
tot portarà ses rebudes al Concell vinent. Y axís mateix, s’és entregat al sobredit 12 lliures,
7 sous per entregar-les al render de l’Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca grasa pagada

267

Al text 200 sentes.
- 580 -

- 581 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

per quiscuna parròquia de la forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3

S’és feta dita liquidassió y en definissió de tot compte ab lo doctor Cruïllas, gasstos y

lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6

conducta de l’avocat de Barcelona y per los gasstos féu Texidó per anar a Barcelona,

sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous, 4, y ab dita paga queden bones en favor de la Vall 1

Tolossa y Pàmies. Se a fet de lot per parròquia 27 lliures, 14 sous, 7, com a par de son

lliura, 2 sous, 4. Y del tot aportarà rebuda lo sobredit en es Casa lo Consell Vinent.

comte y faltarà a pagar a dit Texidó los jornals269.

Dia 25 de juriol de 1736 a portat les rebudes Jaume Baixen[ch], lo que conste [en] lo
present

268

.

Dit dia se note que lo Comú de Ordino a quitat la penció corresponia de sinquanta-una
lliura, setse sous al Concell eo Universitat de la Vall, com conste en lo present llibre als

|256v Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres, quede Joseph
Montaña y se ellegís Joan Pal, y quede sobrestant Macià Duran, pesadó Gabriel Barta,
Andorra Macià Ribot, Sant Julià Andreu Vila, la Masana Joan Pere Màrtir Forcada, alias
Martró. Y mane lo present Concell als parayres que no pugan teixir lo fil, y portar lo drap
al molí que primer no sia pesat per lo pesador de cada parròquia, y ajen de dar una cana
de drap de sis pams de ample de cada quatre lliures de fil, pena del cot de la Terra.

24 de febré de 1710. Y dita quantitat, junt ab 267 lliures, sous que a pres lo present Concell
a censal a Guillem Areny y Gallart, de Ordino, a Anton Moles y Joseph Moles, los dos
de la present parròquia, corresponent a quiscú de ells vuytanta-nou sous moneda
barcelonesa, pagadora dita penció en semblan Concell, que correspondrà a quiscuna de
las parròquias 2 lliures, 4 sous, 6 per parròquia, les quals deuran aportar per semblan
Concell fins dit censal sia lluït y quitat. Y, així mateix, quedaran advertits tots los
consolats que, si pel Consell de Sant Thomàs no quede dinés |257 bons dels estranys y

Dit dia se ellegèixen per compters per lo present any 1736 Francisco Escabrós, de Sant

arrendaments de la Vall pagada la penció al beneficiat de sant Joan Baptista, de Andorra,

Julià, y Anton Putg, Busquets, de les Caldes, y portaran lo compte en esta Casa, pena del

aurà de pagar cada consolat 8 lliures, 12 sous, 8 pel Concell de la Semmana Santa, los

cot de la Terra y que degan contar de quí al dia primer de juliol del present any.

quals correspondran a las 51 lliures, 16 sous que ha quitat lo Comú de Ordino al present

Dit dia llohe y aprobe lo present Concell totes les ordinacions escritas y no escritas y

Concell, y est a la marmesoria del quòndam reverent Antoni Busquets, prebere y òlim

señaladament la de la privació del tabaco, la qual se mana als cònsols de quiscuna

vicari perpètuo de Andorra y rector de Santa Coloma, per la present Casa los comprà en

parròquia que, de nou, fàcien manar, porta per porta, que ninguna perçona se atrevesque

lloch que antes se pagava a dita marmesoria lo dia 2 de febré.

en sembrar ni plantar tabaco, en pena del cot de la Terra y altres penes ben vistes al

Dit dia, a vista que lo Concell antecedent se deixà a la decissió del present si los cots

Concell de la Vall y, baix las mateixas, que ajen de arrencar aquell que naturalment aurà

féu lo Comú de Sant Julià a Thomàs Carles y a Julià Pal, Molines, eren ben fets, resol lo

brotat, manant als cònsols que, en cas de contrafacció de una o altra cosa, manent

present Concell, acerca de las provas han donat los cònsols de Sant Julià, que dits cots

encontinent cott de la Terra, encarregant als cònsols, concellers y promps la vigilància

eren ben fets.

sobre dit assumpto.

Dit dia, a vista de aver contravengut a l’arrest féu lo Concell a 18 de juny 1731, ab lo

Dit dia, a vista que lo senyor Teixidó, síndich, a remés uns comptes de conducta y

qual se prohibia lo poder-ce introd[u]ir dins las presents Valls ningun gènero de

treball del quòndam doctor Cruhillas, resol lo Concell que, per a liquidar dits comptes, és

mercaderia sens guia de l’administrador de la aduana de la Seu de Urgell, Macià Moliné,

més a propòsit elegir dos hòmens per fer dita liquidació, y per esta se elegeix dit Guillem

Miquel Joan Carloset y Esteve Centurer, tots de la parròquia de Andorra, los quals foren

Areny, Teixidó, Guillem Areny y Gallart y Anton Moles per a què estos ho mírien ab tot

presos per las guardas de dita aduana per no aver passat a préndrer guia los dos, y lo altre

cuydado ab la brevetat sie posible. Y se’ls done poder per a què fàcien bitllets per las

per aver-lo trobat pasar un frau de mocadós de ceda, del que resulte un grave perjudici de

parròquias per allò que correspondrà y, així mateix, per los gastos auran ocassionat las

la Real Asienda y contra la bona política y arrestos de la Vall y, al mateix temps, poria

anadas y vengudas a fet dit Teixidor, síndich, per anar a Pàmies, Tolosa y Barcelona.

ocassionar a la present Vall fatals conseqüències. Attenent a què són pobres de solemnitat

268

269

Dia 25 de juriol...present afegit posteriorment.
- 582 -

S’és feta... los jornals afegit posteriorment.
- 583 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

y, per lo tant, no poder-los castigar ab pena pecuniària, resol lo present Concell de
castigar-los ab pena corporal, la qual servesque de escarmén als demés indivíduos de esta
Vall y, per est fi, mana lo Concell al capità de la present parròquia que·ls tingan tres dias
a la presó, posant-los-hi des demà mateix fins a ser complits los tres dias, lo que se li
mana en pena del cot de la Terra.

Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, los quals an firmat rebuda en son
degut lloch, és a saber, 50 lliures, sous a quiscun metge y 42 lliures, sous al barbé.
Dit dia an quitat los cònsols y concellers de la parròquia de Andorra la mitat de aquell
censal que corresponia dita parròquia al Comú de la Vall de noranta-dos dobles y mitja,
com conste en lo present llibre als 24 de febré de 1710, y en penció 25 lliures, 18 sous.

Dit dia se fa llot per a pagar lo present Concell de 1 lliura, 17 sous, 8 per parròquia.
1736 juliol 25
Dia 25 de juriol de 1736 se a tingut Consell de la Terra per orde del síndich Juan Antoni
Torres, a instància del doctor Juan Perpera, de la Vila de Achs, comptat de Foix, per a
què donasem possessió de veger, la qual se li a donada com a fet constat de sos títols del
rei cristianíssim com a compte de Foix, com conste ab acte en poder del discret Jusep
Vall, notari interino per orde del senyor bisbe, nostre príncep, fins y a tan n’i aje de la
Vall. |257v Y dit senyor Perpera vol que Pere Font, Carquié, pàssie avant de exerssir lo
ofisi de batlle fins aje compler los tres añys de la elecsió li avia fet lo senyor Muro, veger
passat, en ser complerts los tres añys, farà lo Consell sisena per enviar-la al dit senyor
Perpera perquè ne alegesque de altre que finirà als 15 de setembre de 1737.

Y, també, an pagat per porrata de nou mesos fins al dia present 19 lliures, 8 sous, 6, axí
que quedarà quítia dita parròquia per dita mitat de censal, y de quí endevant correspondrà
en l’altra mitat de noranta-dos dobles y mitja en propietat y en penció altres tantes 25
lliures, 18 sous.
Dit dia, a vista de la quitació sobredita a fet lo Comú de Andorra al present Concell de
noranta-dos dobles y mitja, que fan 518 lliures barceloneses, resol lo Concell quitar al
reverent Joan Babot, prebere y obtentor del benefici fundat per lo quòndam Joan March
|258 Torres, de la present vila, baix la invocació de sant Joan Baptista, aquell censal de
preu y proprietat 440 lliures, sous de dita moneda, y de penció 22 lliures, sous, que tots
anys està obligat lo Comú de la Vall a dit benefici. Y per a fer dita quitació done ple poder
la Vall als quatre de Concell de la present parròchia de Andorra, als quals se entregue de
present la dita suma de noranta-dos dobles y mitja, que fan las ditas 518 lliures, sous y,

Dit dia se fa la for del blat fiat, y se a possada la dita for al preu de trenta rals la carga,

així mateix, la quantitat de 19 lliures, 8 sous, 6 de la porrata a pagat lo dit Comú de la

moneda d’Esspañya, y que ningú lo pàgie a més, diem 3 lliures, sous. La qual disspossisió

parròquia de Andorra, que juntas són 537 lliures, 8 sous, 6, a fi y effecte de lluir y quitar

tindran los cònssols en secret y resservada fins lo dia de Nostra Senyora de agost primer

dit censal y porrata de aquell, y las restants retindran a la disposició de la Vall.

vinent, y que passat lo dit dia, los cònsols o faran manà, porta per porta, en pena del [cot]
de la Terra.

Dit dia Don Guillem de Areny y Gallart, Anton Moles y Joseph Moles es cancel·len y
anul·len aquell acte de censal, en poder del nottari infrascrit, rebut y testificat als 14 del

Dit dia se a possat lo cortó del vi a deu dinés, y comensaran a vendre lo dia 26 de
juriol.

mes de matg del present y corrent any, de preu y proprietat 267 lliures, sous, y de ànnua
penció 13 lliures, 7 sous, volent que aquell, de l’ora present en avant, no sia de ningun

Dit dia se vote una misa de devosió al Sant Esprit, y se mane als cònsols de las
parròquias la fassen dir lo més prest sia possible.
1736 novembre 26
Dia 26 de novembre de 1736 se ha tingut Concell de la Vall per pagar metges y barbé,
asentar los metedors y averies estrañes, perquè los cònsols pòrtien lo compte per lo
Concell de Sant Thomàs propvinent, y també assentar los metedors y averies, y lo compte
per pagar la quístia a Sa Magestad Cristianíssima.

- 584 -

valor que no puga a la Universitat de la Vall dañar ni a dits Don Guillem de Areny y de
Gallart, y als Moles aprofitar com si fet no fos, acontentant-se los dits senyors de aver
deixat graciosament a la Vall la dita quantitat, y de recobrar-la del dia de la creació de dit
censal ab dos anys, com axí o promet lo present Concell satisfer aquella ab los deguts
a[g]rahiments que se’ls ne fa.
Dit dia se pose lo cortó del vi a vuit dinés, y que comensen los tavernés de véndrer a
dit preu lo dia vuit del corrent, y se’ls mane en pena del cot de la Terra.

- 585 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, so és, quatre per parròquia, y Ordino, la

Dit dia los cònsols y concellers de Andorra donen rahó y compte de la entrega se’ls

Massana y Andorra ne portaran sinch, y que sian bonas y rebedoras, y lo diumenge antes

avia feta en lo Concell proppassat de 537 lliures, 8 sous, 6, se’ls entregà de resulta de la

del Concell de Sant Thomàs se ajen de aportar en mans del cònsol de Andorra.

quitació féu an aquesta Casa lo Comú de Andorra, com véurer és a retro, a fi y effecte de

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià, Andorra y la Massana y Canillo apòrtien
respectivament lo que sie degut y caygut a la Vall de arrendaments y fruits que percebeix
la Universitat de la Vall, lo que se’ls mane en pena del cot de la Terra. Y que sie per lo
Concell de Sant Thomàs primer vinent.
1736 desembre 17
Dia 17 de desembre de 1736 se ha tingut Concell de Sant Thomàs per la quístia y tacsa

lluir y quitar a l’obtentor del benefici del quòndam Joan March Torres, aquell censal de
440 lliures, sous de proprietat y 22 lliures en penció.
Per la qual quitació an pagat:

440 ll.

Ítem, per una penció entera se li devia:

22 ll.

s.

Ítem, per la porrata:

9 ll.

3 s.

6

ll.

5 s.

5

1 ll.

8 s.

Ítem, per curtaria de dobles
Ítem, per salari de acte

de metedors y aberies se an trobat en lo present any per lo Rey Christianíssim, que Déu

Que juntas estas partidas an pagat:

472 ll.

16 s.

11

guarde, y tanbé pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes, que són los

Així que quedan en poder de Joseph Moles, concellé:

64 ll.

11 s.

7

metedors 5.988, que a 2 sous, 2 per met[ed]ó fan 648 lliures, 4 sous, y 34.641 averias a 3

Ítem, quede en poder del mateix, que la Vall li ha fet comte de
68 ll.

18 s.

5

133 ll.

10 s.

dinés per averia fan 433 lliures, 10 sous, que junts fan suma de 1.081 lliures, 14 sous
moneda corrent, contant a dos pesetes la lliura.

resulta dels estranys:
Que juntas estas dos sumas fan la suma:

|258v Dit dia se ha pagat al reverent Joan Babot, com a obtentor del benefici del

Les quals 133 lliures, 10 sous serviran y tindran Don Guillem Areny, Anton Moles y

quòndam Joan March Torres, 34 lliures, sous moneda barcelonesa, per la penció cessà de

Joseph Moles, per la mitat de aquellas dos-centes |259 sexanta-set lliures tenen prestades

aquell censal que cau tots anys als 29 de matg, que fa la Vall a dit benefici. Y per ser axí

a la Vall graciosament, com consta a retro. Y se’ls pagarà l’altra mitat comforme està

la veritat, se fa la present rebuda y se firma dit reverent Joan Babot, dia y any sobredit.

acordat en lo folio atràs.

Firme Joseph Moles, per expresa comissió del dit reverent Joan Babot (signat).
Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 5 lliures, 14 sous de l’arrendament del prat té
la Vall en dita parròquia per lo arrendament de 1736.
Dit dia, axí mateix, a pagat la Valenta 12 lliures, 10 sous per lo arrendament del prat
té arrendat per lo present any 1736.

Dit dia se fa nota de las pencions deu pagar la Vall al pròxim Concell del Dilluns Sant
pròxim vinent de 1737, a saber:
A Don Guillem Areny:

112 ll.

s.

A Anton Moles:

126 ll.

s.

A Joseph Moles:

50 ll.

8 s.

Que juntas són:

288 ll.

8 s.

Canillo:

46 ll.

4 s.

Dit dia a pagat Martí Bonet, cònsol de Sant Julià, 1 lliura, 2 sous, 6 per lo resultant del
blat a tocat a la Vall de ters de la Terra possoeix Tolse de dita Vall, y és per la cullita de
dit any 1736.

Pagan las parròquias, a saber:
Encamp:

51 ll.

16 s.

Dit dia a pagat Camp, de Pal, 1 lliura, 12 sous per la penció del censal fa a la Vall de

Massana:

33 ll.

16 s.

semblant quantitat. Y, axí mateix, a pagat una lliura, set sous per lo valor de mitja càrrega

Andorra:

25 ll.

18 s.

de blat a resultat del ters toca a la Vall de la terra possoeix, y paga per dos anyades.

Sant Julià:

51 ll.

16 s.

És lo que pagan las parròquias:

209 ll.

10 s.

- 586 -

- 587 -

Llibre III (1682 – 1744)
Y faltaran a compliment:

Actes del Consell
78 ll.

18 s.

288 ll.

8 s.

Les quals setanta-vuit lliures, divuit sous se fan de llot a les parròquies, que tocarà per
parròquia 13 lliures, 3 sous que aportaran los cònsols per dit dia en aquesta Casa, pena
del quod de la Terra.

1737 abril 15
Dia 15 de abril de 1737, en lo Diluns Sant, se ha juntat lo Concell de la Terra per a
pagar la mitat de la quístia, que són nou-cents trenta-sinch franchs, a Sa Magestad
Cristianíssima, que Déu guarde.
Dit dia se ha fet l’aprovació de la nominació de cònsols se ha fet en cada huna de les

Dit dia areste la Vall que lo síndich Guillem Areny, Teixidor, aquí present, vaje a donar

parròquias, com apar en son lloch en lo present llibre y, per lo major acert en son govern

al senyor bisbe y senyor governador de la Seu, en nom de la Vall, lo annúncio de las

y desempeño de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció per a què mediant aquest

pròximas Pasquas de la Nativitat del Senyor y, axí mateix, presentar a dits senyors lo

sant sacrifici Déu Nostre Senyor nos acestesque ab sa llum y gràcia de la que tant

regalo acostumat los fa la Vall, semblant temps, de una dotsena de capons a quiscun, dels

necessitam. Los cònsols la faran dir en las parròquias a la primera ocasió puga entrar.

quals se fa llot a les parròquies, que són quatre per quiscuna, bons y rebedors, a coneguda
dels cònsols de Sant Julià aquí presents, los quals tindran a la disposició de dit síndich. Y
se mane als cònsols de las parròquias los tingan a Sant Julià per lo dia 21 del corrent.
Dit dia, tant als sobredits senyors a qui acostume la Vall agasajar ab alguns pernills y
formatges com als demés de Barcelona que sab dit síndich ser de correspondència de la
Vall, resol lo Concell que se continue lo acostumat y que, sempre que convingue, fàcie
bitllets a les parròquies per dit effecte.

Dit dia se ha entregat al senyor Guillem Areny, Teixidor, síndich, la suma de nou-cents
quaranta-un franch ab la rebuda última de semblant paga, a fi y effecte que fasse fer
aquella ab lo modo menos costós a la Vall, que seran 935 franchs per la mitat de la quístia
y sis franchs per los gastos de enviar-la.
Dit dia se ha pagat a Francisco Escabrós y Anton Putg, per la mitat de la contadoria de
la Vall, vint-y-una lliura entre los dos, que són 60 franchs, y los restants quedan a favor
de la Vall.

Dit dia, a vista de què la Vall, dia 25 de febré de 1729, deixà y posà en mans de Ciprià
Peyre, apotecari, lo morté de coure de pes de 67 lliures, ab una mà de morté de ferro, ab
obligació de correspòndrer per son ús en una lliura, tretse sous y sis quiscun any, y no
aver fins vuy pagat cosa alguna per dit lloguer, resol la Vall que los cònsols pròxims
vinents de Andorra còbrien y fàcien pagar-ce los lloguers cayguts, y que en lo primer
Concell fàcien aportar dits mobles en esta Casa, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista de la falta fan los síndichs en los concells sabuts de la Vall, resol dit

Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem Areny y
Gallart, de Ordino, 112 lliures, sous, a Joseph Moles, d’Andorra, 50 lliures, 8 sous, a
Anton Moles, de dita parròquia d’Andorra, 126 lliures, sous, que juntes prenen suma de
288 lliures, les quals an pagat las parròquias com véurer és y està cotat en lo present full
retro. Y per ser axí an firmat la present ells o sos comissionats.
Pere Joan Bons per Don Guillem Areny (signat).
Firme Joseph Moles (signat i rubricat).

Concell que, en atenció que Don Guillem Areny, Gallart, té sindicat de la Vall, que

Firme Joseph Moles per expresa comissió de Anton Moles (signat i rubricat).

sempre y quant Guillem Areny, Teixidor, síndich, lo demànie dega acestir a dits consells

|260 Dit dia se fa entrega a Joseph Moles de sinquanta-dos lliures, setse sous provenint

259v

y que exercint lo dit sindicat aja de tenir las ex- |

cepcions que tenen y an tingut los

demés síndichs. Y, més avant, conciderant tant excessiva la obligació dels síndichs per
millor suportar-la, y que la Vall tinga en ses occurrències la subvenció de hòmens ab dit
títol de síndichs, per çò, attenent als merits y bona disposició y confiansa té en la perçona

dels fallits fets en lo Concell de Sant Thomàs pròxim passat, com apar en lo Llibre dels
Fallits, a fi y effecte de servir en paga y en disminució de aquellas cent trenta-tres lliures
y deu sous que la Vall deu pagar al dit Moles y demés conté en dit arrest, axí que los
restarà devent la Vall vuytanta lliures, catorse sous.

de Joseph Moles, de la present parròquia, lo ellegeís per son síndich, axí com als demés,
per qual fi se’ls darà sindicat sempre convindrà y tinga més oportunitat lo Concell.

Dit dia se pose lo cortó de vi a onse dinés, y los cònsols manaran, cadahú a sas
parròquias, que los tavernés lo comensen a véndrer lo dijous primer vinent.

- 588 -

- 589 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1737 juliol 3

Die 3 juliol de 1737 se ha tingut lo Concell de Santcujesma per pagar metges y barbé,
censos de Costoja, vaca magra, draps a lavar, nominació de concellers, mostafasos,
vehedors y capitans:

Dit dia se ha entregat a Joseph Moles, de la vila de Andorra, arrendador de Capítol, 4
lliures, 16 sous que fa la Vall per la vaca magra de censos, de la que té feta rebuda.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres y són Joan Pal y Pere
Bons, Babot, sobrestant Macià Duran, pesador Joseph Montaña, Andorra pesador Macià

Canillo mostafà Esteve Regí, vehedor Jaume Putcernal.
Encamp mostafà Jaume Joan Mas, vehedor Sebastià Giberga, Jalmet.
Ordino mostafà Nicholau Torres, vehedor Joan Germà Garrellà.
La Massana mostafà Joan Ermengol, Areny, vehedor Andreu Guitart.
Andorra mostafà Jaume Adallach, Ramonet, y Joseph Moles, vehedor Francisco
Constantí.
Sant Julià mostafà Francisco Escabrós, vehedor Anton Guitart.
Dit dia se ha fet moninació de capitans:
Canillo capità Jaume Gabriel.

Ribot, en la Massana Pere Joan Franch, en Sant Julià Nicholau Vila.
Dit dia areste lo Concell de la Vall visura de creus, y quiscuna de las parròquias
vehines ab ses montañas, essén llibertes aquelles, fassen ses visures de creus, y que les
pòrtien assentades y, si serà necessari, renovar-les totes. Y se mane en pena del cot de la
Terra.
Dit dia, insiguint lo arrest que féu la Vall en lo any 1732, als 19 de febré, de què
ninguna perçona, d’esta hora en havant, pugués comprar roba ni armes, ni cambiar roba
o armes de rey a ningun soldat ni |261 acompañar ningun soldat desertor, ademés del
sobredit, ordene la Vall que ninguna perçona o morador puga donar-los cabiment ni

Encamp capità Nicholau Morató.

allotge ni admétrer-los en ninguns cuberts, ni vendre’ls ninguna espècia de viurers, menos

Ordino capità Joan Rusca.
|260v Massana capità Gabriel Escabrós, Mitjà.
Andorra capità Germà Thomàs.
Sant Julià capità Joan Font, Mota270.
Dit dia se note que la rebuda del pach de la quístia de la Senmana Santa deurà aportar
Guillem Areny, Teixidor, síndich, per aver la Vall feta comissió al dit de fer lo pagament.
Dit dia se note que aporte Andreu Vila, cònsol de Sant Julià, la rebuda per les sis
parròquies de l’oli correspon la Vall als censos de la obra de Santa Maria de Urgell.

los ostalers. Lo que tot se mane en pena del cot de la Terra. Y los cònsols cuydaran manar
o fer manar, porta per porta, lo predit.
Dit dia, a vista de la grave necessitat respecte de les quèixes arribat al present Concell
dels pesos y mesures, alnes, canes y mitges canes, reparar-ce en moltas parts de llevar lo
degut, per ço arreste la Vall y ellegés las perçonas de Joseph Moles, de Andorra, y
Nicholau Torres, Pal, de Ordino, per a què fassen exacta eviriguació de què dits pessos y
mesuras tingan lo pes degut y, per tot lo referit, se’ls done tot ple poder que té lo Concell
de la Vall.

Dit dia se fa arrest per les mostres per lo temps acostumat, y los senyors cònsols de las

Dit dia ordene la Vall, a vista dels graves danys se exprimente dels teixidors de drap

parròquias avisaran als senyors batlles, y que o fàssien manar, porta per porta, vuit dias

que no donen lo degut agut respecte del fil se’ls entregue, dispose la Vall que, d’esta hora

antes, cadahú en sas parròquias.

en avant, no pugue teixir ningun teixidor ninguna espècia de drap que lo fil no sia pesat

Dit dia se fa arrest de adobar camins, rigueres, senderes y senderons, y que sien fetas
las menobras de quí al dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.

per lo pesador ellegit per la Vall y, axí mateix, fet lo drap, tinga la obligació de tornar-lo
a pesar y ser coneixedor si lo drap correspon al pes agut respecte al fil se li entregat. Y
dita obligació mane obtenir y guardar al pesador, en pena del cot de la Terra, y axí mateix

Dit dia se ha entregat a Andreu Vila, cònsol de Sant Julià, 15 sous per pagar los draps

a les perçones que no portaran lo fil a pesar al pesador y lo mateix quant sia ad drap, no

a labar al porté major. Més, s’és entregat al dit 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja.

empedint, emperò, lo bant que té de privilegi la confraria ni tampoch de adquerir lo

Del tot aportarà recibo en esta Casa.

pesador dos dinés barcelonesos de cada pesada que arríbie a 19 lliures. Y aquest interés

270

lo deu pagar lo dueño del drap, lo que se deu canar pel ters.

Probablement en lloc de Mora.
- 590 -

- 591 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia llohe y aprove lo present Concell totes les ordinacions escritas y no escritas y

Així mateix, una intima en la qual se’ns notifique la divisió a fet lo Concell de Estat

señaladament la de la privació del tabaco, la qual se mana als cònsols de quiscuna

entre lo marquès de Bonagh y lo procurador del rey, a fi de què la Vall regonega y pàguia

parròquia que de nou fàcien manar, porta per porta, que ninguna perçona se atrevesque

a dit marquès de Bonagh sa mitat en son castell de Bonagh. Queda al cuidado de dit

en sembrar ni plantar tabaco, en pena del cot de la Terra y altres penes ben vistes al

Texidor de fer fer acte de protesta a dita intima, y declarar que la Vall no en tent de portar

Consell de la Vall y, baix la mateixa, agen de arrencar aquell que naturalment aurà brotat,

lo diner si no·s a son lloch acostumat.

manant als cònsols que, en cas de contrafacció de una y altra cosa, manent encontinent
Concell de la Terra, encarregant als cònsols, concellers y promps, la vigilància sobre dit
assumpto.

Dit dia se a depositat 3 lliures, 12 sous per part de Joan Antony Picart, notari de
Encamp, sobre una qüestió entre dit Picart y Rosell, tots de la parròquia de Encamp, y se
mane als cònsols que ho mànien als vehedors, cadascun en sa parròquia, que dijous primer

Dit dia se posse lo cortó del vi a sou, y se comensarà de véndrer lo dia 9 del corrent.
Los cònsols o participaran, cadahú a ses parròquies, als taverners.
1737 agost 4
|261v Dia 4 de agost de l’any 1737 se a tingut Concell de la Terra per orde de Joan
Antony Torres, síndich, per a fer lo afor del blat fiat.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, implorant son divino auxilli, y que
los cònsols, cadascú en sas parròquias, la fàssien dir quant tingue lloch, lo que se’ls mane
en pena del cot de la Terra.

vinent, a las nou ores del matí, se tròbien en Encamp per dit efecte. Lo tot se mane en
pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista de què se té notícia que lo Il·lustríssim Senyor Bisbe, nostre príncep,
que |262 Déu guarde, voldria fer sa visita en la Vall, se dellibere que dos síndichs vagen a
rébrer-lo en la creu de Arcavell, baix al riu, y de allí lo acompañen a hont regonegan ser
convenient y obligació de la Vall, los quals també disposaran per les demés honors li
acostuma fer la Vall, tant per lo regalo de visita y convit se li fa, y trauran a pagar a las
parròquias lo que convinga.
Dit dia se a proposat la persona de Perentony Rossa, de la parròquia de Ordino, per lo

Dit dia se a fet lo afor del blat fiat, y se a posada a trenta-y-sis reals la càrrega, moneda
catalana, y que ninguna persona púguie atquirir més ni tampoch se’n degué pagar més,
en pena del cot de la Terra. Lo que los cònsols, cadascun en sas parròquies, ho faran
manar, porta per porta, baix la mateixa pena.
Dit dia, a vista de què y agudes queixas que sobre la visura que los sis vehedors de la
Vall feren entre lo Quart del Vilar, de la parròquia de Canillo, y Bonit, del dit Quart,
faltan en pagar las sabudas que corregueren per dita visura, mane lo Concell de la Vall al
dit Bonit pòrtie o fàssie portar 7 sous, 6 que importen las ditas sabudes en esta Casa, o
que las entréguie al cònsol de Andorra dins vuit dies, en pena del cot de la Terra.

empleo de nunci, lo qual no aprobe la Vall, y així que no pugue exercir dit ofici.
1737 setembre 12
Vui, dia 12 de setembre de l’any 1737, se ha tingut Concell de la Terra a vista de haver
Déu Nostre Senyor, en lo dia 27 del passat, disposat de la vida y ànima de l’Il·lustríssim
senyor Don Simeón de Guinda y Apeztegi, bisbe de Urgell, del Concell de Sa Magestat,
y com príncep supremo de la present Vall, nostre amantíssim senyor, en lo lloch de Sant
Julià y en la casa de la vicaria perpètua de aquell, havent entrat y haver-lo rebut la Vall,
com és costum en la creu de Arcavell, per fer sa visita en estas valls en lo dia 18. Per la
qual mort quedan vacants los empleos de son veguer y batlle, y també, en lo dia 15 del

Dit dia arreste lo Concell de la Vall (que com ja sie ordenat de vell) que ningun abitant

corrent, finir lo trieni de batlle per Sa Magestat Cristianíssima lo Honorable Pere Font,

ni foraster pugue fer aixecades a Balira ni altres rius, en pena del cot de la Terra, si no·s

Carquiè. Per só y lo demés se occurresca se a juntat lo present Concell a istància de

que sie ab llicència dels cònsols.

Guillem Areny, Tixidor, un de nostres síndichs.

Dit dia Tixidor a portat las rebudas, nova y vella, que se li havie entregat de 935 franchs
per lo primer pach de la quístia de 1737.

Dit dia per a providenciar a les plasses de batlles vacant de l’Honorable Simeón Rossa,
per la mort de Sa Il·lustríssima, y la del rey cristianíssim que finirà com és dalt dit, usant

- 592 -

- 593 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

la Vall y lo present Concell de sos privilegis, usus y consuetut immemorial fa les abaix

revellar lo disposat en ditas sisenas ni lo demés se aja resolt, mane lo Concell y se impose

escrites sisenes y nominació de subjechtes en ellas contenguts, per exercir y ocupar lo

la pena de sinquanta lliures de cot a qualsevol que contrafarà.

empleo de batlles ab lo modo y forma que segueix.

Dit dia se mane al Quart de Cispony, tant en comú que en particular, que al primer

Sisena per batlle de Su Il·lustríssima:

Concell apòrtien a esta Casa les romanes, calastons, altres pesos, mesures y instruments

Canillo Pere Font, Carqu[i]é.

de medir, en pena del cot de la Terra, ecceptuhant les que agen aportat en la Massana, als

Encamp Jaume Joan Mas.

revisors de la Vall en lo dia se’ls manà, y se mane a Nogué lo mateix.

Ordino Sebastià Pal, Solé.

Dit dia a depositat Anton Picart, notari de Encamp, lo salari per la visura requereix del

Massana Joan Pere Mora, Giralt.

Concell de la Vall sobre una qüestió té ab Nicolau Rosell, de la mateixa parròquia, sobre

Andorra Macià Babot.
Sant Julià Simeon Rossa (lo qual prestà lo jurament de batlle en la Casa Comuna
de Sant Julià, presents los cònsols y concellers als 13 de octubre 1737)271.

que resol lo Concell suspéndrer aquella a major oportunitat y conveniència de tots, y entre
tant mane a les parts quèdien cada una en dret y pretenció sens violència ni medis de
justícia alguna a fins que sie mirat per lo Concell de la Vall.

Sisena de batlle per Sa Magestat Cristianíssima:

1737 octubre 12

Canillo Esteve Call, Regí.
Encamp Joan Antony Ricart, menor, lo qual prestà jurament de batlle en la casa de

Vui, dia 12 de octubre de l’any 1737, se a tingut Concell de la Terra per la vinguda del

sa pròpria habitació, presents los concellers y Antoni Naudí, Tribala, cònsol. Conste

senyor doctor Hyacinto Minoves, subcol·lector de la Cambra Apostòlica, en virtut de son

ab acte en poder de Anton Picart, nottari, als 16 de setembre de 1737272.

privilegi, del qual a fet ostenció al Concell, ha presa pocessió y a prestat lo jurament de

Ordino Nicolau Torres, Pal.

mantenir, de observar y guardar los privilegis, usos, costums, consuetuts, així escrites

Massana Pere Antony Torres, Giberga.

com no escrites, que gose la Vall tot així com fins ara han acostumat los Senyors

Andorra Jaume Adallach, Ramonet.

Il·lustríssims Bisbes de Urgell, com prínceps de esta Vall. Y així mateix dit dia, lo

Sant Julià Antony Pal, Mitjavila.

Magnífich doctor Fiter y Rosell, de Ordino, elegit veguer per dit senyor comissari

|262v Les atràs ditas escritas sisenes, resol lo Concell que la de batlle per lo senyor bisbe
retingue Texidor en son poder per a fer-la provohir, en son lloch y temps, per la persona
que tinga autoritat y poder, y provista fer péndrer de jurament lo batlle en la parròquia

apostòlich, ha prestat lo jurament en presència de dit Concell de complir y observar los
privilegis com dalt dit és. Com de tot constarà ab acte autèntic rebut en presència del
Concell per lo discret Joseph Vall, notari interino de la Vall273.

serà, llevar-ne acte y noticiar-ne lo Concell per a calendar-la en lo present llibre. Y la

Dit dia se a feta representació al Concell que la privació de entrar los forasters a la Vall

altra, per Sa Magestat Cristianíssima, se pose en mà y poder de Jaume Baixench, conceller

moltes mercaderies y altres coses comestibles per lo vi274 de la Vall, y a esta occasió se

de Sant Julià, lo qual passarà en Achs a presentar-la al senyor Perpera, veguer, a fi de què

prevalen los naturals de la Vall exegint rigurós preu de què se segueix gravamen als

la provohesca de batlle, y a son retorn farà las diligèncias sobreditas.

pobres, per ço, arresta lo present Concell que, del dia present en avant, qualsevol que

Dit dia, per los danys que, en comú y en particular, se an experimentat en fer púbblich
semblants sisenas y demés, per so resol la Vall que ningú del present Concell pugue

tingue oli per vendre a la menuda y singularment als que fan offici de vendre’l |263 en sas
botigues, o altrament revenedors, pugan véndrer-lo si no·s arreglant-ce al preu ho valor
que tingue a las tendes de la Ceu, aguda rahó de igualtat de pes y mesura, la qual

273
271

lo qual prestà… octubre 1737 afegit posteriorment.
272
lo qual prestà… setembre 1737 afegit posteriorment.
- 594 -

Al marge esquerre la nota, afegida posteriorment, Vide las ser[i]mònias se feren detràs del Consell de
1 de desembre de 1738 remet a l’assentament que va tenir lloc en aquesta data.
274
En lloc de bé
- 595 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

averiguació correrà al cuidado dels mostassars, lo tot en pena del cot de la Terra, lo que

1737 novembre 25

los cònsols ho manaran en sas parròquies.

Dia 25 de novembre 1737 se ha tingut Concell de la Vall per pagar metges y barbé,

Dit dia, a vista que de la dependència del morté que té Ciprià Peire està en lo mateix

assentar los metedors y averies estrañes perquè los cònsols pòrtien los diners |263v per lo

estat, de no haver tornat lo morté ni haver pagats sos llogués, se arreste y se mane als

Concell de Sant Thomàs propvinent, y també resòldrer sobre del que se ocorrirà en lo

cònsols de Andorra lo fassen excecutar per la justícia fins haver cobrat ab diners, ho

present Concell, y primerament per la novedat temim de cobrar-ce Dret de Almirante, en

piñores equivalent.

la aduana de la Seu de Urgell, dels gèneros contenguts en la sèdula real, fundant-se en
1737 octubre 28

què esta Vall seria compresa en pagar dits drets per ser distinta y separada del Patrimoni
Real, qual reparo a donat lloch en manar al dit administrador en lo entretant, que se donàs

Vuy, als 28 de octubre de 1737, se ha tingut Concell de la Terra per lo pach de la

part a la Cort y dessedissen en aquella si la vall de Andorra seria compresa a la tal nova

quístia degut a Sa Magestad Christianíssima com a compte de Foix (que Déu guarde), y

gràcia real. Y com per totes nostres tribulacions degam recórrer y implorar la gràcia, per

se an encomanat los dinés, que són nou-cents trenta-sinch franchs, a Guillem Areny,

ço, se vote una missa de devoció al Sant Esperit, que los cònsols en ses parròquies

Teixidó, que són per l’últim pach, y sis franchs per lo propi anirà a portar dita quístia, de

respective faran dir lo més prest se puga.

la qual farà portar rebuda en esta Casa, la qual a portat dia 25 de novembre de dit any275.

Dit dia a resolt lo Concell conduir per son advocat al doctor Joseph Lleopart, de la Seu

Dit dia, del producto de la quístia, conforme està notat al llibre, se a pagat als conters,

de Urgell, al qual donarà avís lo síndich Teixidor de esta conducció, la qual li correrà des

Anton Putg y Francisco Escabrós, la última mitat de salari, que són vint-y-una lliura[s]

del dia 21 de desembre primer vinent en avant, y li correspondrà la Vall per sa conducta

barceloneses, y al senyor Pere Capdevila sinch lliures, dotse sous se li devian a

acostumada, que són 10 lliures, sous per any.

compliment de dos dobles li done la Vall de gratificació y lo restant és quedat en abono
de la Vall.

Dit dia, a vista de què la commissió donà la Vall al senyor de Areny, per buscar
apotecari que donàs bona y prompta servitut als de la Vall en la present parròquia de

Dit dia, a vista de què la Vall té la tacsa feta de quatre dinés la lliura del pa de sèguel

Andorra, no ha tingut effecte, ans bé, ab les prevencions de botiga a fetes fer a donat lloch

en les fleques, y aver-i en Sant Julià un pasticé que vent pa blanch o de formén a sa

a què lo apotecari Saló se retiràs, y axí estar la Vall sens un ni altre apotecari, resol lo

llibertat y, segons relació sens ha feta, a crescut preu més del que no és de rahó, per ço,

Concell y done ple poder a Joseph Moles per a què cuýdie y providèncie de què la Vall

resol la Vall, de questa hora en avant, no puga véndrer lo pa blanch o formén a més preu

estiga subvenguda de medecina al preu més còmodo se puga ab lo més breu se puga lograr

per lliura que axís com se vénguia en las fleques de la Seu de Urgell, del que·s cuydaran

y que, en tal cas, no tinga, altri o altres dels que ell convindrà, facultat ni poder de obrir

los cònsols y mostafà de Sant Julià se estiga al predit, en pena del cot de la Terra.

botiga ni despaxar medecinas a pena de ser desobedients a la Vall y de ningun útil ses

Dit dia se posa lo cortó del vi a vuit dinés, y se comensarà de véndrer lo dia de Tots

medecinas, y que axí mateix fàcie entèndrer als senyors doctors y cirurgià y apotecari que
cada hun húsie solament de sa facultat, menos en los casos previnguts en la conducció

los Sants primer vinent.
Dit dia arreste lo Concell que las menobras sian fetas, de quí al dia de Sant Martí, en

dels pactes de la Vall.
Dit dia lo senyor Guillem Teixidor, síndich, a portat lo acte de l’encabasament de la

tots los camins reals, sanderas y sanderons, en pena del cot de la Terra.

sal se ha fet en Cardo[na], que són de set mil fanecas de sal, és a saber, mil quatre-centes
per quiscun any pendén276 sinch anys, que comensaren a dar principi al primer de juliol
proppassat y finirà en lo any 1742, conste ab acte rebut en poder de Creus, nottari públic
275

276

La qual… de dit any afegit posteriorment.
- 596 -

Creiem que es tracta d’un gal·licisme amb el significat de pendant.
- 597 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

de Barcelona, als 20 de octubre de 1733, y conste de la fe de aquell en la plica de la cayxa.
264

Y per prevenció del que puga suc- |

Dit dia, a vista que la parròquia de Andorra a quitat 92 dobles y mitja, y aquestes an

sehir, y que la Vall tinga notícia de l’estat de treta

de servir per quitar als censals que correspon la Vall, ordene lo Concell, pena del cot de

de la sal sempre que convinga, resol la Vall que Antoni Pernal, Vila, menor, de Sant Julià,

la Terra, que ningú puga dir com se ha ordenat a qui devia tocar la quitació, sols que

cúydie de fer-ce donar y recullir totes les guies de sal entraran dins la Vall, tant si són

aquella ha eixit a sort.

forasters com de la Vall, y aquestes en cada Concell encarrégia als cònsols de Sant Julià
per a què les pòrtie en esta Casa, y en lo cas tinga notícia de aver passat algun o alguns
sens demostrar-ce en Sant Julià dónie avís als cònsols de la parròquia hon ajen parat, per
a què las recúllian y las faran a mans de la Vall. Y entretant se mane als cònsols de las
parròquias respective que recúllian las que se pugan encontrar des del dia primer de juliol
ensà, y las apòrtien al primer Consell.

Dit dia, attenent a la quitació sobredita de 92 dobles y mitja, que an quitat los cònsols
y concellers de la parròquia de Andorra la mitat, que·s a compliment de aquell censal que
en lo any proppassat, en semblan Concell, com conste en lo present llibre, quitaren al
Comú de dita Vall, conste lo poder de poder lluir y quitar en dit llibre als 24 de febré de
1710, y axí mateix, an pagat per la porrata de nou mesos, fins al dia present, de ditas 92
dobles y mitja, 19 lliures, 8 sous, 6. Axí que dita parròquia de Andorra, per dit censal,

Dit dia, a vista que Joseph Baura, espardeñer, habitant de la parròquia de Sant Julià, a

quede franca y quítia y absolta de aquell que li corresponia de preu y proprietat 185 dobles

venut tabaco a forasters contravenint a l’orde de la Vall, se li fa cot de 1 lliura, sou. A

y de ànnua penció 51 lliures, 16 sous, com és de véurer de la repartició en lo present llibre,

pagat lo Espardañer lo cot277.

dia y any sobre calendat.

Y axí mateix, a vista que a Julià Pal, Molines, de dita parròquia de Sant Julià, se li ha

Dit dia, a vista de la sobredita quitació a fet lo Comú de Andorra al present Concell de

trobat un partit de tabaco de Bayona en sa casa, y com aquest se averiguat se intrudueix

dita quantitat de 92 dobles y mitja, que fan 518 lliures barceloneses, a resolt lo Concell

y se n’ha introduït per fora la Vall per semblan abús, se li fa cot de quatre dobles, y se

de quitar per sort aquella porció que an quitat y correspon, per ço, avent tocat aquella a

encarregue als cònsols de Sant Julià manen al dit Baura, en pena del recot, se abstinga de

Don Guillem de Areny, se entrega dita quantitat als cònsols de Ordino, Joan Bons y Pere

véndrer, d’esta hora en avant, ni fer comers de tabaco, com a altres de dita parròquia. Y

Antoni Picart, Rufó, per a què entrèguien a dit Don Guillem de Areny la predita quitació

axí mateix, tots los consolats faran manar, porta per porta, quiscú en ses parròquies, que

y porrata discorreguda, cobran àpocha de aquell y aportar aquella en lo Concell més

no puguen véndrer ni acullir ningun gènero de tabaco de Bayona ni altre. Tot en pena del

propvinent.

cot de la Terra, com està ja manat tant als abitans com a forasters.

Dia 26 del dit, continuant dit Concell, a vista de la notícia se ha tingut faborable a la

Y per quant lo senyor batlle, Simeón Rosa, a feta relació al Concell aver regonegut, de

Vall per lo adminstrador de la Aduana de la Seu de Urgell, donant-nos lo avís de què se

orde del senyor veguer, les cases dels dalt mencionats Molines y Baura (sobre los quals)

trobave ab contraorde de no cobrar los drets de l’Almirantazgo, per lo que los cònsols de

ja ha del·liberat la Vall, y a més també la casa de Francisco Sucarana y de Lluïsa Picart,

las parròquias recpective ho posaran a notícia en ellas y, en acció de gràcias, cuydaran los

y aver encontrat també en estas porció conciderable de tabaco de fulla y reduït de esta en

cònsols de fer dir altra missa de devoció, lo més prest sia posible.

pols, per ço, a éstos se’ls manarà, ab especial orde dels cònsols, com axí als demés és
disposat, que no pugan véndrer dit tabaco a uns ni altres, en pena del cot de la Terra, y se
reserva lo Concell aplicar-los la pena meresquen en lo cas se avirigüés ajen contravingut
a l’orde de la |264vVall, specialment se reserve la Vall aplicar la pena am aquells que ha
introduït lo portar tabaco a la Seu de Urgell, puix se té notícia que del partit se encontrava
a casa de Molines se n’ha introduït a la Seu de Urgell. A pagat Molines lo cot278.

Dit dia se fa llot de vint-y-vuit pardius roges, so és, quatre per parròquia, Canillo,
Encamp, Ordino y Sant Julià ne aportaran sinch y |265 lo diumenge, antes del Concell, las
tingan en mans dels cònsols d’Andorra y, en falta d’ells, en mans del concellé Joan
Solana.
Dit dia se mane als cònsols de las parròquias que té béns la Vall dels arrendaments y
dels fruits lo Concell de Sant Thomàs propvinent apòrten los dinés, en pena del cot de la

277

A pagat… lo cot afegit posteriorment.
278
A pagat… lo cot afegit posteriorment a la pàgina anterior.
- 598 -

Terra, del resultant de aquells.
- 599 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo cortó del vi a nou dinés, y se comensarà de véndrer lo dia de demà
27 del corrent.

|265v Dit dia se ha pagat al reverent Joan Babot, prebere y obtentor de benefici del
quòndam Joan March Torres, 34 lliures, sous barcelonesos, y dites són per la penció fa la

Dit dia se pose la lliura del pa a sinch dinés la lliura, y se comensarà de véndrer, axí
mateix, del dia de demà 27 del corrent.

Vall al dit benefici cessà als 29 matg 1737. Y per ser axí o firme lo sobredit reverent Joan
Babot.
Ita est, Joan Babot, prebere capellanie (signat).

Dit dia, com Anton Picart, nottari, y Joan Rocell, de Encamp, ajan continuat la
instància y visura del Concell de la Vall sobre la qüestió tenen de un pas de un prat dit
del Bau per tràurer lo fruit del prat de l’Escorial, lo Concell, de voluntat de dits litigans,
a resolt deixàssen a la perçona del doctor Anton Fité, compromissari de dita qüestió, y
cas dins lo termini de deu dies no aguesen donat eixida a la sobredita qüestió, la part
agravada que fàcie instància al síndich Guillem Areny, Teixidor, y lo dit farà orde al
Concell distinant lo dia per a anar a dita visura. Se nota com per no aver acceptat lo doctor
Rocell dita commissió y no aver-i lloch per la inclemència del temps, se deixà a la
concideració de las parts que se convingan, ab intervenció de las perçonas a ells ben vistas
o altrament, en donar lloch lo temps lo Concell cumplirà en lo de justícia279.
1737 desembre 16
Vuy, dia 16 de desembre de 1737, se ha tingut Concell de Sant Thomàs per tallar la
quístia al ters a Su Il·lustríssima y assentar los jornals, feres y sabudes, lo redre y pagar
la penció al reverent Joan Babot, per la Casa, cobrar los estranys, y demés emoluments
tinga la Vall.
Dit dia se nota com los estranys se han pagat al present Concell.
Ítem, axí mateix, se nota com la Valenta a pagat 12 lliures, 10 sous per lo arrendament
del prat de la Vall de la cullita de l’any current.

Dit dia se ha pagat als senyors Don Guillem d’Areny, Joseph Moles y Anton Moles,
la suma de vuytanta lliures, catorse sous, 80 lliures, 14 sous, que la Vall los estava devent
a compliment de aquellas dos-centes sexanta-set lliures tenian graciosament prestades a
la Vall en la ocasió que esta quità la penció feye a la vicaria perpètua de Andorra, com
més llargament conste en lo present llibre.
Dit dia se ha pagat a Baptista Pradell, de Sant Julià, una lliura, vuit sous per la conducta
del present any té d’esta Casa.
Ítem, axí mateix, al cònsol Andreu Vila, de Sant Julià, quatre cargues de lleña y dos
puñeras de ordi, en tot 18 sous.
Dit dia se ha pagat al senyor Pere Capdevila la gratificació li corresponia al Concell
de Sant Andreu passat.
Dit dia se fa nota de las pencions se deuen pagar en lo dia del Concell del Dilluns Sant
pròxim vinent, que són com se segueix:
A Don Guillem de Areny:

86 ll.

2 s.

Anton Moles:

126 ll.

s.

A Joseph Moles:

50 ll.

8 s.

Que juntas són:

262 ll.

10 s.

Canillo:

46 ll.

4 s.

Encamp:

51 ll.

16 s.

Paguen las parròquies:
Ítem, axí mateix, an pagat los cònsols de Canillo 5 lliures, sous per lo arrendament
tenian fet en lo present any del prat de la Vall.
Ítem, axí mateix, an pagat los cònsols de la Massana per mitja càrrega de blat provenint

Massana:

33 ll.

16 s.

de la Terra té la Vall en lo lloch de Pal, de la cullita de 1737, 1 lliura, 16 sous que té Camp

Sant Julià:

51 ll.

16 s.

al ters. Y se note com dit Camp deu 1 lliura, 12 sous de la penció fa tots anys de censal a

Suman:

183 ll.

12 s.

la Vall, de la qual disposarà la Vall més avall en son lloch.

Faltan a compliment de ditas pencions

279

Se nota… de justícia afegit poteriorment.
- 600 -

- 601 -

183 ll. 12 s.
78 ll. 18 s.

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Y per pagar estas deixam depositades y retolades a la jaja280 com diu son rètol y, a
més, manaran los cònsols de la Massana a Camp, de Pal, apòrtie per dit dia la lliura, dotse
sous, que consta atràs deu de la penció, y los cònsols de las parròquias respective
aportaran 6 lliures, 10 sous se’ls fa llot per quiscuna, en pena del cot de la Terra, y lo tot
servirà per pagar la[s] sobreditas 78 lliures, 18 sous.
266

|

Dit dia se an recullit las guias de sal com està disposat en lo antecedent Concell,

les que paren en poder de Teixidor, y se renove lo mateix orde per als Concell vinents.
Dit dia se fa nota com per la concideració de trobar-ce Sabrià Peyre absent de la Vall,
y patir sa muller y família graves necessitats, an suspés los cònsols de Andorra la

Dit dia se pose lo cortó de vi a deu dinés, se comensarà a véndrer lo dia 19 del corrent,
y lo pa se deixe a la coneguda del síndich Teixidor.
Dit dia areste la Vall que lo síndich Guillem Areny, Teixidó, aquí present, vaje a donar
al senyor governador de la Seu, en nom de la Vall, lo annuncio de las pròximas Pasquas
de la Nativitat del Senyor y, axí mateix, presentar a dit senyor lo regalo acostumat li fa la
Vall en semblan temps |266v de una dotse[na] de capons, dels quals se fa llot a les
parròquies, que seran dos per parròquia, bons y rebedors, a coneguda dels cònsols de Sant
Julià aquí presents, los quals tindran a la disposició de dit síndich. Y se mane als cònsols
de la parròquias los tingan a Sant Julià per lo dia vint-y-hu del corrent.

execcució se’ls avia manat fessen per cobrar lo morté y lloguer de aquell, lo que aprove

Dit dia, tant al dit senyor y a qui acostume la Vall agasajar ab alguns pernills y

la Vall y se reserva fer cumplir en altra ocasió més oportuna, essent així que queda piñorat

formatges, com als demés de Barcelona que sab lo síndich ser de correspondència de la

y signat per lo senyor batlle Picart, y a pagat la Vall als dits cònsols 7 sous, 6 per los

Vall, resol lo Concell que se continue lo acostumat y que, sempre que convinga, fàcie

gastos li an fet, los que se li carregaran al compte.

bitllets a les parròquies per dit effecte.

Dit dia se ha pagat al cònsol Miquel Naudí, de Canillo, 19 sous que tenia bestrets per
la Vall a l’home anà a Monlluís.

Dit dia se confirme lo arrest que·s féu lo dia 14 de desembre de 1733 acerca de fer
arxivar los papers de la Vall. Se deixe, així mateix, a la comissió del dit Guillem Areny,

Dit dia se ha pagat a Anton Picart, a més dels Concells, 3 lliures, 10 sous.

Teixidó, ab lo mateix poder y facultat conste en aquell.
1738 març 31

Dit dia, en atenció que Jaume Lluís, de la parròquia de Encamp, ab carta del senyor
batlle Picart s’és presentat per la pretenció de nunci en lloch de son pare o de ell en sol,

Vuy, dia 31 de marts de 1738, se ha tingut Concell de la Terra per pagar la paga de la

resol lo Concell déixar-o tot a la disposició del dit senyor batlle y que, sempre que a ell li

quístia deguda al senyor bisbe, que són dos-cents vint-y-vuit rals de vuit, 228 rals de vuit,

aparega, dispòsie que los cònsols li prenguen lo jurament. Tot lo que participaran los

a una lliura, vuit sous quiscún, a saber, dos-cents per la quístia y vint-y-vuit per la

cònsols al dit senyor batlle de part de la Vall.

mengeria y per a pagar las pencions de censals fa aquesta Casa, com consta de la nota

Dit dia, a vista de no aver tingut lloch una orde donada per Joan Antoni Torres, síndich,
als cònsols de Andorra per la captura de Lliran y Carbonell, per aver aquestos aportat y
acompanyat fora de la Vall a Joan Andreu ab tabaco de contrabando, y no aver pogut
discobrir qui ha publicat dita orde, y escapar-ce los sobredits per dit motiu, resol la Vall
y mane a tots los consolats invigílien y cuyden de fer-los capturar y de tenir en part segura,
emperò sens guardes, donant-los a cada hun, en lo cas de no tenir de son propi, los
aliments de vint-y-una onsa de pa y aygua, y donaran part de dita captura al dit Joan
Antoni a fi de què los allibértie quant ell vulla.

se’n féu lo Concell passat de Sant Thomàs.
Dit dia se vote misa de devoció al Sant Esperit, que los comuns en sas parròquias faran
dir lo més prest puga tenir lloch.
Dit dia se ha entregat a Guillem Areny, Teixidó, síndich, las sobreditas dos-centes
vint-y-vuit pesas de vuit, a fi y effecte de pagar-les al qui tinga dret de cobrar dita quístia
y mengeria, y portar rebuda en esta Casa.
Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem Areny y
Gallart, de Ordino, que són 86 lliures, 2 sous, a Joseph Moles, d’Andorra, 50 lliures, 8
sous, Anton Moles, de dita parròquia de Andorra, 126 lliures, sous, que juntes prenen

280

Probablement en lloc de caixa.
- 602 -

- 603 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

suma de 262 lliures, 10 sous. Las quals an pagat las parròquias com véurer és y està cotat
al contraescrit full del present llibre. Y per ser axí, an firmat ells o sos comissaris.

Dit dia, a vista de la sobredita quitació a fet la Massana de 676 lliures ab quatre lliures
si an ajustat de la escudella de la Vall, fent juntas 680 lliures, sous, a resolt la Vall quitar

Sabestià Pal, Soler, cònsol, per Don Guillem Areny, de Ordino (signat).

aquell censal de semblan quantitat, penció |267v trenta-quatre lliures, que tots anys feya a

Josep Moles (signat i rubricat).

la capellania eo beneficiat del quòndam Joan March Torres. Havent posat ab notícia del

Anton Moles (signat).

doctor Joan Guillem Torres, marmesó y patró del reverent Thomàs Calba, beneficiat, y

|267 Dit dia nos ha donat notícia lo senyor batlle Picart de la idonietat y suficiència de
Jaume Lluís, de la parròquia de Encamp, per exercir lo empleo de nunci de las presents
Valls. Aprove lo Concell que lo dit exercesque lo dit offici y comet al mateix batlle Picart
se servesque péndrer-li lo jurament, y de aquest ne sia llevat acte, y de aquella hora en
avant Juan Lluís, son pare, no exercesque més dit offici de nunci.
Dit dia lo senyor Joseph Moles, síndich, a feta relació al Concell sobre la commissió
y ple poder se li donà, a 25 de octubre proppassat, per la conducció de apotecari, com a
convingut ab lo senyor Francisco Palmés, de Igualada, que aquest servirà en qualitat de
apotecari, ab los pactes y condicions contenguts en un papé fet doble, del qual queda
còpia en la plica de rebudas en la cayxa. Tot lo que aprove lo present Concell y farà tenir
per estable tot lo que se ha fet manar, porta per porta, en quiscuna de las parròquias,
obligació de tenir y observar tot lo predit, en pena del cot de la Terra, y se intimarà als
metges y barbé que no recéptien per altra botiga, sinó a l’apotecari de la Vall.

de Anton Moles, hereu, la sobredita quantitat de 680 lliures, sous en mà y poder del
reverent Mathias Borda, prebere, vicari perpètuo d’Andorra y rector de Santa Coloma, a
fi de tenir-los arxivats y costudits en lo arxiu dels vicaris, a solta, emperò, dels marmesors
patrons [del] beneficiat hereu de casa Moles, o a qui de dret expéctien endemnisant-se la
Vall de pagar penció de aquell del dia present en avall, per ser axí convingut per los sobre
expressats doctor Joan Guillem Torres, reverent Thomàs Calba y Anton Moles, patró,
beneficiat y hereu predits.
Dit dia, axí mateix, de dinés de la escudella se ha pagat al dit reverent Thomàs Calba,
beneficiat predit, 25 lliures, [2] sous, 6 per la porrata des de quatre de juriol de 1737 fins
al dia present discorreguda, per lo que ne fa rebuda en lo present llibre y o firme.
Ita est, Thomàs Calba, prevere y beneficiat (signat).
Dit dia, a vista de la gran falta tenim de blat y regonèixer ser poch lo que se trobe
existent dins la Vall, per ço, providenciam y manam, en pena del cot de la Terra contra

Dit dia los cònsols y concellers de la parròquia de Sant Julià an quitat noranta-dos

dels que pugam aplicar dita pena, y contra dels que no pugam aplicar dita pena los

dobles y mitja, que són 518 lliures, sous en propietat, y vint-y-sinch lliures, divuit sous

declaram procehir contra ells ab lo que de dret nos sie permés, que, des del dia se intimarà

penció, per la mitat de aquell censal fa a la Vall la parròquia de Sant Julià, de proprietat

porta per porta lo present arrest en avant, ningú de qualsevol estat que sia no puga véndrer

cent vuytanta-sinch dobles y de ànnua penció 51 lliures, 16 sous, la qual quitació aplique

blat fora de la Vall ni tràurer-ne, encarregant a tots invegílian per semblan privació ab tot

la Vall a quitar, axí mateix, dels censals fa. Y avent sortejat o posats a sorts, és eixida a

cuydado.

Anton Moles y aquí de present se li ha fet entrega de dites noranta-dos dobles y mitja,
diem 518 lliures, sous y vint-y-sinch lliures, divuit sous que porten de penció, les quals
són en disminució de la de cent vint-y-sis lliures li fa la Vall, fent-li en avant la de 100
lliures, 2 sous.

Dit dia renove la Vall los arrestos se tenen fets en altres Concells passats que los
cònsols cúydien, ab tota vigilància, que ningú puga jugar als ostals y que no abítien en
aquells tocades les oracions y mentres se celebren los officis, en pena del cot de la Terra,
exposat als ostalés en 25 lliures, sous, y als contrafactors los cònsols los portaran a la

Dit dia los cònsols y concellers de la parròquia de la Massana, junt ab Guillem Areny,
Teixidor, an quitat a la Vall aquella penció de trenta-tres lliures, setse sous, que tots anys
ere tinguda sa parròquia de portar en esta Casa, y son principal corresponent sis-centes
setanta-sis lliures, ab tres lliures, deu sous y sis de la porrata des del dia 24 de febré

presó y los y faran estar lo temps los aparegue.
Dit dia se renove, axí mateix, lo arrest fet sobre dels tabacos que ningú ne puga fer
plantas ni plantar-ne, com està arestat baix las mateixas penas.

proppassat fins vuy, quedant la dita parròquia libre y ex[em]pta de dit censal y porrata.
- 604 -

- 605 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1738 maig 19

|268 Dia 19 de may de 1738 se ha tingut Concell de Santcugesma per a pagar metges y
barbé, censos de Costoja, vaca grasa y regalias, moninació de concellers, mostafasos,
vehedors y capitans:
Canillo mostafà Miquel Guitart, Gastó, y en sa ausència Miquel Adellach, Som,
vehedor Jaume Martí.
Encamp mostafà Jaume Naudí, Gallaudi, vehedor Nicholau Rocell, Sebastià
Giberga, per no poder servir lo dit Rossell281.
Ordino mostafà Miquel Garreta, vehedor Miquel Baychench, Sucarà.
Massana mostafà Joan Pere Busquets, Coma, vehedor Antoni Pal, Rull.

sous al senyor canonge sacristà de dita de santa iglésia cathedral de Urgell, les quals són
estades repartides a una lliura, tretse sous y quatre per parròquia, com s’és acostumat
antes, y són per las regalias. De tot portarà sas rebudas al Concell vinent. Y axí mateix,
s’és entregat a Jaume Bayxench, com a arrendador de l’Il·lustre Capítol de Urgell, 12
lliures, 7 sous per la vaca grasa, de les quals ha firmat rebuda, pagada per quiscuna de las
parròquias ab la forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3 lliures, 6 sous,
Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant Julià
1 lliura, 13 sous, 4. Ab dita paga queden bones, en favor de la Vall, 1 lliura, 2 sous, 4. Y
de tot lo sobredit Capdevila aportarà rebuda en esta Casa lo Concell vinent.
Dit dia se ellegeixen per compters per lo present any 1738 Francisco Escabrós, de Sant

Andorra mostafà Macià Duran, del Quart de las Caldes, vehedor Joan Solana y

Julià, y Antoni Putg, Busquets, de les Caldes, y portaran lo compte en esta Casa, pena del

mostafà del Quart de Andorra.

cot de la Terra, y que degan contar de quí al dia primer de juliol del present any.

Sant Julià mostafà Martí Bonet, vehedor Jaume Bayxench.
Dit dia se ha fet nominació de capitans:
Canillo capità Geroni Guitart, Peyrot, de Ransol.
Encamp capità Bernat Juan Thomàs, Sancet.
Ordino capità Antoni Vidal, Duedra, de la Quartinada.
Massana capità Pere Antoni Martí, Joan Fonta, de Sospony.
Andorra capità Julià Sansa, de la Margineda.
Sant Julià capità Antoni Julivert, de Auviñà.
Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los senyors cònsols avisaran
los senyors batlles y que fàcien manar, porta |268v per porta, cadahú en sas parròquias, vuit
dias antes per al dia tocarà en sa parròquia.
Dit dia se arresten las menebras

282

de adobar camins, rigueres, sanderes y sanderons,

y que sia feta la menobra lo dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se nota que se han portadas las rebudas de l’oli.
Dit dia se posa en mà de Guillem Capdevila, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous, 6
y són per pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per draps a
labar, los que se paguen al porter major de la santa església cathedral de Urgell, 10 lliures,

Dit dia llohe y aprove lo present Concell totes les ordinacions escritas y no escritas y
asseñaladament la de la privació dels tabacos.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres, quede Pere Bons,
Babot, y entre Anton Putg, sobrestant Macià Duran, pesador Joseph Montaña, Andorra,
pesador Macià Ribot, a la Massana Pere Joan Franch, a Sant Julià Nicolau Vila, als quals
los cònsols en sas parròquias los manaran, en pena del cot de la Terra, estigan y observant
lo ordenat en lo Concell de Santcujesma de l’any pasat 1737.
Dit dia, a vista de la petició a fet a esta Casa miser Andreu Pal, de Sant Julià, sobre la
conducció en facultat de medecina, desitjant la Vall recompensar-li o atténdrer la sua
bona aplicació y bons serveys a fets en estos tres anys y se espera los continuarà, passe
en donar-li lo concentiment y paraula de conducció en defecte d’ausència, mort o
invaliditat dels dos metges se troben con- |269 duïts ab la meteixa conducta de 100 lliures,
sous que·s done a cadahú dels dits dos metges, y se li assegure la preheminència a tot
altre metge que de nou aje de conduir la Vall per los sobredits motius de ausència, mort
o invaliditat de qualsevol dels dos metges conduïts.
Dit dia, a vista de la petició a feta lo doctor Francisco Heredero de la conducta de estas
Valls per los tres anys pròxims venidors, que comensaran per lo Concell de Sant Andreu
1738, corrent any, y acabaran en semblant dia y Concell de 1741, attenent a la bona
servitut que ha donat a la Vall y en lo trienni que acabarà en lo Concell predit de Sant

281

Sebastià... Rossell afegit posteriorment.
282
En lloc de menobres.
- 606 -

- 607 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Andreu, primer vinent, y en los antecedents, a resolt la Vall lo donar-li dita conducció per
dit trieni venidor ab los mateixos pactes que en los triennis antecedents.
Dit dia, a vista que Cerola, de Añós, y lo Pobladó, de dit lloch, tenen una qüestió sobre
lo treballar en una bohiga scit[u]ada al Quart de Añòs, y avent declarat lo Comú de la
parròquia de la Massana ser ben concedita al dit Pobladó, attenent a què li fou fet
manament per part del síndich Guillem Areny, Teixidó, de què no treballàs en dita bohiga
fins a què lo present Concell agués declarat a qui espectave dita bohiga, en pena del cot
de la Terra, y no ser dit manament sinós suspensiu, declare esta Casa ser ben concebida
al dit Pobladó y que Cerola se’n degue apartar, y quan fos fet lo manament del síndich
per altre motiu se li comet la declaració de esta causa al dit síndich, a la qual degan estar

Dit dia, a vista de què los vehedors de la Vall se an trobats a una visura en Andorra
per orde de Guillem Areny, Texidor, a istància de Anton Moles, y havent-s’i trobats los
sinch y haver-hi faltat lo vehedor de Encamp, y per la falta de avís los sinch vehedors no
pogueren fer centència, y així se mane als dits vehedors tórnien dimarts primer vinent en
fer la sobredita visura ab pagant, y als cònsols de Encamp se’ls mane que fàssien
manament a Sebastià Giberga en lloc de Nicolau Rossell, y que dit Nicolau Rossell pàguie
lo salari dels demés compañs, que ab tot és trenta reals moneda barcelonesa, y que dit
Nicolau Rosell entréguie dits trenta reals dimars dematí al sobredit Sebastià Giberga per
a què ne puga donar satisfació als demés vehedors. Lo tot se mane en pena del cot de la
Terra.

las parts, en pena del cot de la Terra.

1738 novembre 4

Dit dia se pose la lliura del pa a sis dinés la lliura, y comensaran los flequés a véndrer
a dit preu dimecres primer vin[en]t, dia 21 del corrent.
1738 agost 10
Vui, dia 10 de agost de l’any 1738, se a tingut Concell de la Terra per orde del síndich
Guillem Areny, Texidor, per a fer lo afor del blat fiat.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit implorant lo divino auxilli, y que los
cònsols, cadascun en sas parròquias, la fàssie dir quant tingue lloch. Lo tot se mane en
pena del cot de la Terra.

Vuy, als 4 de novembre de 1738, se ha tingut Concell de la Terra manat per Guillem
Areny, Teixidó, síndich, acerca de què lo doctor Anton Fiter y Rocell comisionat per lo
Magnífich Musur Pere de Escases, advocat en la vila de Pàmies, condat de Foix, regne de
França, jutge per lo Christianíssim Rey de França ellegit y nomenat de las presents valls
d’Andorra y, axí mateix, avent tingut notícia dit síndich de què lo senyor de Perpera,
veguer per dit Cristianíssim Rey de las ditas Valls, a de pasar a continuar las Corts que
de present se troben obertes per a què se ellegesquen arrahonadors a fi que continue
aquelles sempre que li aparega.
Dit dia lo dit doctor Anton Fité y Rocell, en lo lloch y parròquia de Ordino populat, en

Dit dia se a fet lo afor del blat fiat y se pose a sinquanta reals la càrrega moneda

nom de procurador del sobredit Magnífic Musur Pere de Escases, advocat en la vila de

barcelonesa, y que ninguna persona púguie adquirir més ni tampoch ningú déguia pagar-

Pàmies, condat de Foix y regne de França, en dit nom per dit de Escases, en virtut de

ne més, en pena del cot de la Terra, y que los cònsols cadascun o farà manar en sas

despatg del Rey |270 Christianíssim, que Déu guarde, a qui tocave la elecció de jutge per

parròquies, porta per porta, baix la mateixa pena.

mort del doctor Rafel Cruïllas, qui fonch ellegit jutge per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de

|269v Dit dia se pose preu a la lliura del pa a sinch dinés la lliura, y que los cònsols o
faran manar en sas parròquias baix la pena del cot, y comensaran de véndrer en dit preu
lo dia 15 del corrent.

Urgell, preste lo jurament, com conste llargament ab acte rebut y testificat en poder de
Anton Picart, nottari públic de Encamp, dia y any sobredits. A més, que consta llargament
de la instal·lació en dita judicatura feta a dit d’Escases per mossur Siret, de Foix,
subdelegat per mossur Peyrotes, subdelegat en la intendensa de Perpiñà, y de la procura

Dit dia los cònsols de Sant Julià han portat las rebudas, una del senyor sacristà, altra
del porter major y las dels sensos de Costoja, com també las vellas que li avien entregat,
y totas se an posades a la plica.

que dit doctor Fiter nos ha presentada, rebuda en poder de Vequier, nottari de Pàmies, als
30 de janer de 1738.
Dit dia, a petició que ha feta lo Magnífich Doctor Anton Fiter y Rocell, veguer de las
presents Valls, acerca que lo Honorable Concell li admetia un substitut en dit empleo en

- 608 -

- 609 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

lo cas de continuar-ce las Corts y trobar-ce ausent dit veguer, a resolt lo Concell que per

la Universitat de la Vall, lo que se’ls mane en pena del cot de la Terra. Y sie per lo Concell

la dita admissió se dèixe al coneixement y deliberació de las perçonas de Guillem Areny,

de Sant Thomàs primer vinent.

Teixidor, o de Don Guillem de Areny, per a què resòlguen la un en absència de l’altre.

Dit dia se nota que Don Guillem de Areny, síndic, a restituhit o conduït los papers se

Dit dia, a vista que las Corts se continuaran, se pose arrahonadors per la primera

n’aportà de l’estudi del quòndam Joseph Vall, nottari de la ciutat de Urgell, expectants a

semmana a Macià Babot y Pere Font, Carquié, cònsol de Canillo, per la segona semmana

la Cúria de las presents Valls, dels quals com a síndich ne té firmat recibo a la senyora

Thomàs Calbó, Dolsa, y Pere Antoni Picart, Rufó, per la tercera semmana Joan Pere

Madrona Valls, viuda, als 14 del present y corrent any. Dits papers són en la Cúria.

Mora, Geralt, y Anton Putg, Busquet, per la quarta semmana Joan Antoni Riba y Guillem
Capdevila.

Dit dia, a vista que la Honorable Cort a resolt clòurer las Corts que·s continuan des de
l’any 1733, y com sia la consuetut y estil de què se deuen dar comptes de las composicions

Dit dia se pose lo cortó de vi a vuit dinés, se comensarà a véndrer diumenge primer
vinent.

y gastos ocasionats en la continuació de aquellas, resol lo Concell que, per la examinació
de dits comptes, sian ohits per Don Guillem de Areny, síndich, y Macià Babot, cònsol y

Dit dia, acerca de un cot féu lo Comú de Sant Julià a Aloy Sarret per una lleña avia

arrahonador de dita Cort, les quals se an clossat dit dia284.

tallat al vedat, y no podent provar n’i aje tallat, resol lo present Concell que dit Comú
apòrtie ben aviriguat si dit Sarret tallà o no arbres verts en dit vedat, o quant no, li tórnien

Dit dia se fa nota que se a pagat al senyor Pera lo regalo de 5 lliures, 12 sous que
correspon al present Consell y al de Santcogesma285.

los dinés de quí al primer Concell.

Dit dia se fa lot de tres lliuras per parròquia.

Dit dia, a vista de la qüestió que tenie Aloi Serret, de Sant Julià, de un cot li havien fet

1738 desembre 1

per una lleña privada, etcètera, y lo Concell de la Vall declare que lo cot és ben fet283.
1738 novembre 24
270v

|

Dia 24 de novembre de 1738 se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar

metges y barbé, assentar los metedors y averias estrañes perquè los cònsols apòrtien lo

Vui, al primer de desembre de l’any 1738, se a tingut Concell de la Terra per a donar
pocesió al senyor Don Luys de Vallençuela y Curado, nebot de l’Il·lustríssim y
Reverendíssim Senyor Don Jordi Jurado y Torrablanca, bisbe de Urgell, y de la
jurisdicció civil y criminal.

compte per lo Concell de Sant Thomàs propvinent y, també, assentar los metedors y
averies y lo compte per pagar la quístia a Sa Magestat Christianíssima.
Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, los quals an firmat rebuda en son
degut lloch, és a saber 50 lliures, sous a quiscún metge y quaranta-dos lliures al barbé.
Dit dia se fa llot de 27 pardius roges, so és, quatre per parròquia, Massana, Andorra y
Canillo ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedoras y lo diumenge, antes del Consell
de Sant Thomàs, se hajen de aportar en mans del cònsol de Andorra.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià, Andorra, la Massana y Canillo apòrtien

|271 Dit dia, havent finit la jurisdicció de batlle elegit per la Reverent Cambra
Apostòlica, ab la pocessió que avui a donat lo present Concell a l’Il·lustríssim Senyor
Bisbe de Urgell, se fa sisena ho denominació de cis personas per a presentar a dit
Il·lustríssim Senyor Bisbe, nostre príncep, a fi de què se servesca elegir un dels sis baix
nombrats de la sisena per son batlle en estas Valls, la que se encarrega a la person[a]
elegirà est Concell, en lo [Concell] primer vinent de Sant Thomàs, a anunciar las bonas
Pàsquas a Sa Il·lustríssima y demés personas convindrà, la qual provehida farà tenir lo
dit comissionat de la Vall en mans dels cònsols de la perròquia286 serà lo batlle elegit, a
fi de què préstie lo jurament acostumat, y ne pòrtien los cònsols relació en esta Casa y,

respectivament lo que sie degut y caygut a la Vall de arrendaments y fruits que percebeix
284

Les quals… dit dia afegit posteriorment.
Assentament afegit posteriorment.
286
En lloc de parròquia.
285

283

Segueix l’inici d’un assentament expuntuat.
- 610 -

- 611 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

així mateix, dispose lo present Concell que, fins al dia 15 del present mes, tinguen tots

aver-se cobert se cobrí lo Consell. Y féu ostenció dit senyor comissari del poder tenia de

los consolats, en mà del cònsols de Sant Julià, dos pernills per co[n]solat, quatre capons

la Reverenda Cambra Apostòlica, lo qual fou llegit en dit Consell. Y avent-lo aprobat,

y quatre formatges, bons y rebedors, a coneguda dels cònsols de Sant Julià per lo que la

passà a demanar posseció de estas Valls ab lo modo y forma que los demés senyors

Vall disposarà.

comissaris, antessesors seus, la avian pressa, la qual se li donà mediant lo jurament de

Dit dia se fa sisena de batlle com dalt està dit per Su Il·lustríssima de las personas
següents:

tenir y conservar los privilegis, ussos y consuetuts de estas Valls, escritas y no escritas,
com de tot consta en poder del quòndam Joseph Valls, secretari de estas Valls, y que
vingué ab dit senyor baix diada de 12 de octubre de 1737.

De Canillo Esteve Call, Regí.
De Encamp Jaume Joan Mas.

Y pressa que fou dita posseció ab dit jurament, elegí per veguer de estas Valls per la

De Ordino Nicholau Torres, Pal.

Reverenda Cambra al doctor Anton Fiter y Rossell, de Ordino, y per batlle (avent-se-li

De la Massana Pere Antoni Torres, Giberga.

presentada en lo mateix Consell la sissena) a Simeon Rossa y Pujol, de Sant Julià. Se li

De Andorra Macià Duran.

donà lo tracte quant se rebé, y en tot lo temps de la funció, de Vos Senyoria.

De Sant Julià Samion Roza, Pujol.

Y después de ditas eleccions se alsà y féu lo mateix lo Consell, del qual se despedí, y

Dit dia se pose lo cortó de vi a nou dinés, se comensarà a véndrer dimecres primer
vinent.

fou acompanyat fins a la porta de la Casa Consiliar per los dos lo reberen a la porta, y
fins a casa Anton Moles per los quatre lo anaren a rébrer en dita casa, donant-li fins a ella

|271v Ad futuram rei memoriam. Se note que, als 12 del mes de octubre de 1737,
comparegué lo reverent doctor Jacinto Minoves, rector de Rivera y comissari de la

lo títol de Vostra Senyoria, y quedant lo Consell en peu y descubert fins fou fora de la
sala del Consell.

Reverent Cambra Apostòlica, a fi y effecte de péndrer posseció de estas Valls del domini

Lo mateix se practique ab los procuradors dels Il·lustríssims Senyors Bisbes de Urgell

y tenen en estas los Il·lustríssims Senyors Bisbes de Urgell com a prínceps de ellas. Y

quant venen a péndrer posseció de la Vall en nom de Sa Il·lustríssima, sens afegir-hi ni

tocant en sede vacant a la Reverent Cambra Apostòlica, com en dit dia ere vacant la Sede

llevar-hi.

Episcopal de Urgell per mort de l’Il·lustríssim Senyor Don Simeón de Guinda y
Apeztequi, bisbe de Urgell y príncep de Andorra, que morí en la vila de Sant Julià de
Lòria, de estas Valls, a 27 de agost de 1738. Y a fi de donar-li posseció de estas Valls, se
congregà lo Consell en esta Casa del Consell General de Andorra, y fou rebut ab lo modo
y forma següent:

Als senyors veguers, quant venen a péndrer posseció, y al senyor jutge, se’ls done lo
tracte de Vos[tra Mercè], y se reben per quatre del Concell al cap de la escala quant entren,
y quant ixen lo[s] acompànien los mateixos quatre fins al dit puesto, y allí se despedeixen.
Y lo Consell està en peus y descubert fins a què se és assentat y cubert lo veguer o jutge,
y fins que es fora de la sala, y se li dona lo mateix assiento que als senyors comissari y

Avent-se apeat a casa de Anton Moles, diputà la Vall quatre indivíduos del Consell
per anar-lo a rébrer a casa de dit Anton Moles y acompanyar-lo a esta Casa Consiliar, y
a la porta de la Casa lo reberen dos altres indivíduos, y junts lo acompanyaren fins al rolle

procurador, y juren lo mateix, y se’n lleve acta.
1738 desembre 15

del Consell devant del sant Christo, a qui antes de assentar-se féu devota oració. Y

|272 Dia 15 de desembre 1738 se ha tingut Consell de Sant Thomàs per la quístia y tacsa

concluida, estant tot lo restant Concell en peus des de què dit senyor comissari entrà a la

de metedors y aberies se an trobat en lo present any per lo Rey Christianíssim, que Déu

sala de dit Consell, li suplicà Guillem Areny, Texidor, síndich, se mortificàs péndrer

guarde, y també pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes, que són los

assiento, lo qual se li donà al cap del banch travessé dels peus del sant Christo, y lo acceptà

metedors 5.623 y mitg que, a dos sous y dos dinés per metedó, fan 609 lliures, 4 sous, 3,

dit senyor y se assentà, y lo Concell féu lo mateix en los demés banchs, y después de
- 612 -

- 613 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

y 35.791 averias a tres dinés per averia fan 447 lliures, 7 sous, 9, que junts fan suma de

desembre de 1738. De dita pocessió conste ab acte rebut y testificat en poder del doctor

1.056 lliures, 12 sous moneda corrent.

Anton Picart, nottari públic de la parròquia de Encamp, dia y any sobredits.

Dit dia se note com Guillem Areny, Teixidó, síndich, a portat la rebuda de la quístia

Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 4 lliures, sous per lo arrendament del prat té la

del senyor bisbe de l’any 1738 y la de 1736, que se li dona per exemplar, com y la àpoca

Vall en dita parròquia arrendat per quatre anys, y ha comensat a pagar lo arrendador, qui

de lluïció y quitació firmada per los patrons o administradors del benefici o capellania del

és Branqueta, per lo primer any 1738.

quòndam Joan March Torres, de la vila de Andorra, a favor de la Universitat de las
presents Valls, de aquell censal de preu 680 lliures, sous moneda barcelonesa, que tots
anys dita Universitat corresponia a l’obtentor de dit benefici o capellania, la qual suma

Dit dia, axí mateix, a pagat la Valenta lo arrendament del prat té arrendat, per 12 lliures,
10, en la present vila que té la Vall, y pague per dit any 1738.

entrega lo present Concell a dit Guillem Areny, Teixidor, síndich, per fer dita quitació, y
aquells posa en mans del reverent Mathias Borda, prebere y vicari perpètuo d’Andorra y
rector de Santa Coloma, als 13 de marts del present y corrent any, com conste en lo present
llibre, a fi de ser aquells arxivats a solta y disposició de dits patrons.
Dit dia, a vista dels comptes a remesos a est Concell Guillem Areny, Teixidó, dels

A Don Guillem de Areny:

86 ll.

2 s.

A Anton Moles:

100 ll.

2 s.

A Joseph Moles:

50 ll.

8 s.

Que juntas són:

236 ll.

12 s.

123 ll.

18 s.

112 ll.

14 s.

98 ll.

16 s.

Paguen las parròquies:

certificats a pasat Joseph Saló, apotecari, resol lo present Concell que aquells pàssien lo

Canillo:

dit Guillem Areny, Teixidó, y Don Guillem de Areny, y que los dos asseñàlien lo que·s
dega dar a dit Saló per lo temps a cuydat de dar dit certificats y, axí mateix, lo que·s

46 ll.

4 s.

Encamp:

51 ll.

16 s.

Massana

00 ll.

00 s.

déguia dar a Francisco Sucarana, de Sant Julià, del temps a cuydat y cuydarà de dar los

Sant Julià:

25 ll.

18 s.

certificats, deixant lo present Concell en mà dels dos dalt dits lo aprobar o reprobar al dit

Sumen:

123 ll.

18 s.

Sucarana quant los aparega, y de allegir la perçona que de més utilitat los aparega per dar

Falten a compliment de dites pencions:

dits certificats.

Y per a pagar estas deixam en mans de Don Guillem de Areny,

Dit dia a donat pocessió lo present Concell al doctor Anton Fité y Rocell, de Ordino,
287

de l’empleo de veguer de estas Valls

síndich, 98 lliures, 16 sous, 10:

per a [que] di[t] les pòrtie al Consell de la Senmana Santa, los quals an quedat dels

, ellegit y nomenat per lo Il·lustríssim y

Reverendíssim Senyor Don Jordi Curado y Torreblanca, per la gràcia de Déu y de la Santa

estranys de la Vall, pagat un ral de vuit al llosador, y una dobla al nottari.
Faltan a total compliment de ditas pencions 13 lliures, 17 sous,

Sede Apostòlica Bisbe de Urgell, y del Consell de Sa Magestat y Príncep Soberà de las
presents valls d’Andorra, lo qual doctor Anton Rocell a jurat de mantenir los privilegis,
usos y consuetuts de las presents Valls, escrits y no escrits, com los ante[sse]ssors veguers
seus |272v en semplan288 empleo an acostumat jurar, la qual pocessió se li dona en forsa de
previlegi dat per dit Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell en sa ciutat de Urgell, als 5 de

10

2:

13 ll.

17 s.

2

Dit dia a pagat Guillem Capdevila, cònsol de Sant Julià, 1 lliura, 1 sou, 8 y és per lo
resultant del blat a tocat a la Vall de ters de la Terra possoeix Tolse de dita Vall, y és per
la cullita de dit any 1738.
Dit dia a pagat Camp, de Pal, 1 lliura, 12 sous per la penció del censal fa a la Vall de
consemblan quantitat. Y se note que quede devent lo ters de la Terra possoeix de la Vall,

287

Al marge esquerre, a l’inici de l’assentament, la nota Vide las cer[e]mònias pàgina antecedent, afegida
posteriorment, remet al cerimonial de presa de poseció del bisbe i dels seus representants que consta en
les pàgines anteriors.
288
En lloc de semblan.

y segons relació del cònsol de la Massana, Joan Pere Mora, Geralt, diu y ha dos cavallons

- 614 -

- 615 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

de ters. Y los cònsols de la Massana cuydaran de fer batre y recollir lo blat y ne daran
compte a esta Casa.

Dit dia mana lo Concell als cònsols de Sant Julià que mànien, en pena del cot de la
Terra, a Esteve Beal, botiguer de Sant Julià, que, d’esta hora en avant, no pugue véndrer

Dit dia se fa nota de las pencions se deuen pagar en lo dia del Concell del Dilluns Sant
pròxim vinent, que són com se segueixen:

ningun gènero de drogas tocants en medecina a ningun abitant de las presents Valls, per
ser perjudici de l’apotecari y contrari als pactes li té fets la Vall.
1739 març 23

|273 Y per a pagar estas se fa llot de 2 lliures, 10 sous per parròquia, les quals aportaran
los cònsols vinents per lo Concell de la Semmana Santa.
Dit dia areste la Vall que lo síndich Don Guillem de Areny, aquí present, vaje a la Seu
de Urgell a donar al senyor bisbe y senyor governador, en nom de la Vall, las bonas festas

|273v Dia 23 de mars de 1739, en lo Dilluns Sant, se ha juntat lo Concell de la Terra per
a pagar la mitat de la quístia que són nou-cents trenta-sinch franchs a Sa Magestat
Christianíssima (que Déu guarde).

de la Nativitat del Senyor, y a presentar al senyor bisbe dotse pernills y vint-y-quatre

Dit dia se ha fet l’aprovació de la nominació de cònsols. Se ha fet en cada huna de las

formatges y dotse capons, que tenen los consolats per dit fi a Sant Julià, y suplicar-li sia

parròquias, com apar en son lloch en lo present llibre. Y per lo major acert en son govern

servit ellegir un de l[e]s sis perçones contengudes en la sisena se li presentarà per dit

y desempeño de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció, perquè mediant aquest

síndich per batlle seu en estas Valls. Y, axí mateix, al senyor governador presentar-li

Sant Sacrifici Déu Nostre Senyor nos acestesque ab sa llum y gràcia de la que tant

dotse capons que, també, tenen los consolats per dit fi previnguts en Sant Julià, advertint

necessitam. Los cònsols la faran dir en las parròquias a la primera ocasió puga entrar.

a dit senyor que lo regalo de pernills y formatges anirà quant los pernills de est any sian
presentadors. Y tant estos com los que acostume la Vall enviar a Barcelona per regraciar
als senyor[s] benefactors de esta Vall, se deixe a la disposició de Guillem Areny, Teixidó,
síndich, per a què los lotege a sa coneguda. Y se mane a tots los consolats ne tingan de

Dit dia Don Guillem de Areny y Gallart torne en aquesta Casa las 98 lliures, 16 sous,
10 que se li encomanaren en lo Concell de Sant Thomàs proppassat per a què las tornàs
al present Concell de vuy.

previnguts per a [què] quant dispòsia dit Guillem Areny, Teixidor, síndich, se li apòrtian

Dit dia lo mateix Don Guillem a portat la rebuda de l’advocat de la Seu de Urgell per

en sa casa. Y cas que Don Guillem de Areny no pugués baixar anunciar las bonas festas

la conducta de l’any 1738, avent-lo pagat de dinés propis, y se li tornen en lo present

als dit[s] dalt senyors y fer provehir la sisena de batlle, se deixe a sa elecció la perçona y

Concell. S’és posada dita rebuda en la plica.

dega anar.

Dit dia se ha entregat als cònsols de la Massana la suma de nou-cents quaranta-un

Dit dia se ha entregat als cònsols de Canillo 11 sous, 3 per lo gasto avia fet lo home en

franch ab la rebuda última de semblant paga, a fi que, tant dits dinés com la rebuda, ho
pòsien en mans de Guillem Areny, Teixidó, síndich, que ell cuydarà ab lo modo menos

portar lo present a Monlluís.
Dit dia mana lo present Concell a tots los consolats que fàcian se cúmplia en tràurer la
sal de Cardona que, segons lo encabasament nou, correspon a cada any, en pena del cot

costós a la Vall, [y] farà fer dit pagament, que seran 935 franchs per la mitat de la quístia
y sis franchs per los gastos de enviar-la.

de la Terra, y de pagar la parròquia que faltarà la sal li expectava tràurer sens poder-la

Dit dia se ha pagat a Francisco Escabrós y Anton Putg per la mitat de la contudoria de

tràurer del salí després de pagada, y de totes les demés penes contengudes en lo acte de

la Vall, vint-y-una lliura entre los dos, que són sexanta franchs, y los restants queden a

encabasament.

favor de la Vall.

Dit dia se pose lo cortó de vi a deu dinés, y se comensarà a véndrer lo dia de Nadal

Dit dia se pagan las pencions que fa la Vall a Don Guillem de Areny y Anton Moles y
Joseph Moles, és a saber: a dit Don Guillem de Areny 86 lliures, 2 sous, a Anton Moles

primer vinent.

100 lliures, 2 sous y a Joseph Moles 50 lliures, 8 sous, que juntes prenen suma de 236
lliures, 12 sous.
- 616 -

- 617 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Las quals an pagat las parròquias com véurer és y està cotat en lo Concell de Sant
Thomàs proppassat. Y per ser axí an firmat de sas mans pròprias.

de la fundació de dit censal a la Universitat de la Vall per ser pagat y satisfet del salari de
aquell.

Don Guillem de Areny (signat y rubricat).
Anton Moles (signat i rubricat).

Dit dia, a vista que·s trobe un pres en esta vila de Andorra molt temps ha, del que la
Vall està cansada de fer guardes, ab lo privilegi que·s trobe de què pasats tres dies no

Joseph Moles (signat i rubricat).

tenen obligació de guardar dits presos sinós que aquellas sían |274v pagadas. Per ço, a vista

|274 Dit dia, a vista de la notícia a portat Don Guillem de Areny, síndic, de vacar la

de las grans quèixas que y ha, resolt lo Concell que, passats los feriats de esta Senmana

plasa de què és presentadora esta Vall en lo Col·legi de Foix, en la ciutat de Tolosa, la

Santa y Pàsqua, los senyors Don Guillem de Areny y Gallart y Guillem Areny, Teixidor,

que ha demanada Ignaci Fité y Rocell, de Ordino, resol lo present Concell y concedeix al

síndichs, per a què donen aquellas providèncias necessàries, a fi de què la Vall quede

dit Ignaci Fiter y Rocell la dita plasa per lo temps acostumat, ab lo pacte de què un mes

exhonerada de dites guardes, segons en los privilegis en que·s trobe, y que sian pagadas

antes de acabar dit temps, o antes si volia renunciar aquella, aje de donar notícia al present

y satisfetas dites guardas.

Concell per exprés, en cas de no tenir seguretat de altre medi, a fi de què lo present
Concell puga elegir subjecte per a obtenir dita plasa acabats que seran los anys que ell la
deurà occupar, y que no la pérdie la Vall per falta de demanar-la, y asseñalar perçona per

Dit dia se pose lo cortó del vi a sou, y se comensarà de véndrer lo dia de Pàsqua de
Resurrecció primer vinent.

a obtenir-la en lo temps se deu demanar. Per lo que a donat per fermansa o seguritat al dit

1739 maig 11

Don Guillem de Areny per las cosas sobreditas. Y a vista de las delligències se són fetas

Dia 11 de matg de 1739 se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges y

y se deuen fer fins a tenir pocessió dit Ignasi Fiter y Rocell de dita plasa, deixe lo present

barbé, censos de Costoja, vaca magra, draps a lavar, nominació de concellers, mostafasos,

Concell en mà del dit Don Guillem de Areny y de Guillem Areny, Teixidó, síndichs, dita

vehedors y capitans:

dependència, y per lo logro de ella púguian gastar lo que judíquien convenient, del que lo

Canillo mostafà Miquel Naudí, Bonavida, vehedor Miquel Calbó, Soldevila.

present Concell los refarà a son avís lo que per ella àjan gastat.

Encamp mostafà Antoni Naudí, Tribala, y per mort del dit, Joan Jalmet, Pallerès289,

Dit dia los cònsols y concellers de la parròquia de Sant Julià an quitat noranta-dos

vehedor Pere Pallerès, y per dit Sebestià Giberga, Jalmet290.
Ordino mostafà Pere Joan Bons, vehedor Pere Antoni Picart, Rufó, y per dit, Miquel

dobles y mitja que són 518 lliures, sous en propietat, y vint-y-sinch lliures, divuit sous en
penció, per la mitat y a compliment de aquell censal fa a la Vall la parròquia de Sant Julià,

Bayxench, Sucarà291.

de proprietat cent vuytanta-sinch dobles y de ànnua penció sinquanta-una lliura, setse

Massana mostafà Joan Antoni Riba, vehedor Francisco Babot, Raubert.

sous. La qual quitació aplique la Vall a quitar, axí mateix, dels censals fa. Y havent resolt

Andorra mostafà Thomàs Calvó, Dolsa y Anton Putg, Busquets, vehedor Anton

de quitar a Joseph Moles, en atenció de aver sortejat en altres quitacions a Don Guillem

Putg, Busquets.
Sant Julià mostafà Antoni Olivé, vehedor Andreu Vila, Baurrien.

de Areny y Anton Moles, per ço se fa entrega a dit Joseph Moles, aquí present, de las
ditas noranta-dos dobles y mitja, diem 518 lliures, sous, que seran en disminució de la

Dit dia se ha fet nominació de capitans:

penció que fa la Vall a dit Joseph Moles de 50 lliures, 08 sous li fa de penció, fent-li en

Canillo capità Joan Naudí, de Molleres.

avan 24 lliures, 10 sous, del que ne firme àpoca de lluïció y quitació en poder de Anton

Encamp capità Nicholau Morató, y per mort del dit, Jaume Rocell, Guillem292.

Picart, nottari públic de Encamp, dia y any sobredit, en favor de la Vall.

Ordino capità Pere Aldosa, Call, de Llorts.

Dit dia se note que la Universitat de San Julià a pagat lo salari de l’acte a Joseph Moles,
axí que, quant vinga al cas de acabar de quitar al dit Joseph Moles, aje de entregar lo acte

- 618 -

289

y per mort… Pallerès afegit posteriorment.
y per dit… Jalmet afegit posteriorment.
291
y per dit… Sucarà afegit posteriorment.
292
y per mort… Guillem afegit posteriorment.
290

- 619 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Massana capità Joan Bons, Querol, de Sospony.

puga introduir ningun gènero de contrabandos en lo principat de Cathaluña y altres

Andorra capità Francisco Muxella, de les Caldes.

dominis de Sa Magestad Cathòlica, baix las penas contingudas |275 en las preditas

Sant Julià capità Andreu Olivé, de Aixovall.

ordinacions, las que lo present Concell corrobore, confirme y aprove, y la de proseguir-

Dit dia se note que la rebuda del pach de la quístia de la Senmana Santa deurà aportar
Guillem Areny, Teixidor, síndich, per aver la Vall feta comissió al dit de fer lo pagament.
|275 Dit dia se note que aporte Jaume Joan Mas, cònsol de Encamp, la rebuda per les
sis parròquies de l’oli correspon la Vall als censos de la obra de Santa Maria de Urgell.

ce, ab tot rigor, en la confiscació de béns dels trasgresors, segons de justícia y dret se puga
com a rebeldes y traydors a la patria, tenint est poder de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe Don
Simeón de Guinda de felís recort.
Axí mateix, queixes Don Mathias de Ortega, administrador del tabaco de la Seu de
Urgell, ab carta escrita al present Concell, de tres de matg del corrén, de què la Vall

Dit dia se fa arrest per las mostras per lo temps acostumat, y los senyors cònsols de las

admetia y permetia la entrada de tabacos a fi de introduir-los a la Seu de Urgell y llochs

parròquias avisaran als senyors batlles, y que ho fassen manar, porta per porta, vuit dies

del partit, que en tres o quatre ocasions an executat Joan Marfany, dit Jan Andreu, de

antes cadahú en sas parròquias.

Siguer, Miquel de Miquel, de Calaf, y lo fill del batlle de Ancerall, y donant notícia al

Dit dia se fa arrest de adobar camins, rigueres, senderes y senderons, y que sian fetas
las menobras de quí al dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se ha entregat a Julià Pal, Molines, cònsol de Sant Julià, 15 sous per pagar los
draps a lavar al porté major. Més, s’és entregat al dit 12 sous, 6 per pagar los censos de
Costoja. Del tot aportarà rebuda en esta Casa.

present Concell de què en la present Vall, ara, los tres predits avian introduït dos cargas
de tabaco ransi, a fi de introduir-las en la Seu de Urgell, com tot és de véurer en sa carta,
ab qual demana que sian arrestadas ditas dos cargas de tabaco per la Vall, y remesas a sa
administració a favor de la Real Assienda, y de què la Vall pòsie medis per a què dits tres
desfraudadors no sian admesos en esta Vall. Per a manifestar lo present Concell lo sumo
agrahiment té a Sa Magestad Cathòlica dels previlegis li té concedits y li conserva, y

Dit dia se ha entregat a Francisco Constantí, cònsol de Andorra, 4 lliures, 16 sous que

assegurar-li sa fina correspondència y lo molt se interessa en la concervació de sa real

fa la Vall de censos per la vaca magra a l’arrendador de Capítol, los que entregarà a dits

renda, ordena lo present Concell que d’esta hora en avant ningun natural de esta Vall puga

arrendadors y cobrarà rebuda y aportarà en esta Casa.

admétrer en ses casas o cuberts, ni véndrer ni donar pa ni vi, ni altre qualsevol altre

Dit dia, a vista de las cartas ha rebut lo present Concell de Su Il·lustríssima, queyxanse de què en la Vall se vénguia públicament tabacos y intreduir-ce est gènero dins del
principat de Cathaluña per los naturals de esta Vall, y notificant-nos que, per las repetidas
instàncias li an fetas lo administrador de tabacos y cabo de ronda de guardas de la Real
Renda de concedir-los lo premís de poder regonèixer a qualsevol gènero de perçonas, tant
ecclesiàstichs com seculars de estas Valls, en virtut de la relació li an feta dels sobredits
excesos y fraus se cometían per los naturals de esta Vall, li és estat indespensable lo

manteniment, als tres dalt referits, Joan Marfany, dit Jan Andreu, Miquel de Miquel y fill
del batlle de Ancerall, per ser perniciosos, ab son injust comers, a la concervació de las
franquesas y privilegis de la Vall, y desfraudadors de las rendas de Sa Magestat Cathòlica.
Y deu-se enténdrer dita privació aduch a las casas comunas o ostals, la que se mana a tots
los consolats la fassan manar, porta per porta, en sas respective parròquias a fi de què sia
observada baix las penas contingudas en las ordenacions de privació de tabaco y
contrabandos.

concedir-los dit permís o llicència, la que vol dit Il·lustríssim sia participada a tots los

Dit dia se confirma la privació de poder-ce plantar ni fer tabacos en la present Vall,

naturals de esta Vall, tant ecclesiàstichs com seculars, a fi de què ningú ho ignória ni se

baix las penas en las demés prohibicions contingudas, la que se mana als consolats fassan

expòsie a què li arríbie lo trist e irremediable dany se li seguiria si fos pres per les guardes

manar, porta per porta, en pena del cot de la Terra.

ab tabaco. Y no obstant de què lo present Concell té privat a tots los naturals de la Vall,
baix rigurosas penas, la extracció de tots gèneros de contrabandos, y en particular del
tabaco, per moltes ordenacions, mane de nou que ninguna perçona, de esta hora en havant,
- 620 -

|276 Dit dia se llohe y aprove en lo present Concell totes les ordinacions y arrestos
escritas en lo present llibre y no escritas.

- 621 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres, quede Anton Putg y
entre Germà Thomàs, sobrestant Macià Duran, pesador Esteve Bortoló a les Caldes,
Macià Ribot a Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana, Pau Capdevila a Sant Julià,
Dit dia, a vista de la petició a fet lo doctor en medecina, Pere Areny, y Anton Pradell,
cirurgià de la vila de Sant Julià, resolt lo Concell que de present no·s poden aténdrer en
la conducta dels metges y barbé que de present percebéixen per tenir cabal satisfació dels
conductats, y que en ausència, nolència o mort dels que vuy serveixen, seran prefirits a
qualsevols altres en calitat de servir de metge o barbé, aguda rahó de sos bons serveys,
preferint-los la preheminéncia a qualsevol altre metge o cirurgià forasters o naturals.
Dit dia, a vista de la comissió féu lo present Concell a Don Guillem de Areny y Gallart,
síndich, de cuydar que Ignasi Fiter y Rocell fos rebut a la plasa que té lo present Concell
de col·legial en lo Col·legi de Foix, en la ciutat de Tolosa, ab facultat de poder gastar per
dit fi lo que fos convenient per lo logro de dita admissió, a feta relatió dit Don Guillem

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y se mane als consolats la fàssien dir
en ses parròquies lo més prest se púguie.
|276v Dit dia, per las rahons exposades en lo preàmbol del present Concell, se ha[n]
obertes las Corts ab la forma se ha acostumat, y se hanomena per rahonadors de ditas
Corts a Macià Babot, de les Caldes, y Pere Font, Carquié, de Canillo.
Dit dia se pose la lliura del pa a quatre dinés, y se comensarà a véndrer lo dia 8 del
mes de agost primer vinent. Y los cònsols se cuydaran, dit dia, de manar-o quiscú en ses
parròquies.
Dit dia, per evitar lo Concell de l’Afor se devia tenir de quí a pochs dies, se fa l’afor
al blat fiat, per lo present any 1739, a sinch lliures la carga, diem 5 lliures, sous, y se mane
que ningú ne puga dema[na]r més, en pena del cot de la Terra, y que los cònsols la fassen
manar lo dia 14 del mes de agost pròxim vinent.
1739 juliol 22

de Areny, vuy en lo present Concell, de aver quedat admès dit Ignasi Fiter y Rocell a la
dita plasa de col·legial, y que per desplasar-ne lo col·legial intrús que la avia impetrada,

Die vint-y-dos de juliol de 1739 se ha tingut Concell de la Terra acerca de una carta

requestat al dit y altres gastos de anades y vengudes de propris per a què dita plasa no·s

han escrita los senyors veguers a Don Guillem de Areny, síndich, ab la qual lo

perdés, se ha gastat per compte de la Vall 36 lliures, 7 sous, 6 barceloneses, les quals se

requereixen, si en quant de dret, lloch [y] poder puga dita requisició, per a què vuy fes

llotegen y reparteixen per les sis parròquies. Toque per parròquia 5 lliures, 17 sous, 11,

convocar lo present Concell de la Vall, a fi de péndrer los expedients més convenients

les quals se mana als consolats pòsien en mans de Don Guillem de Areny lo dia 19 del

per la bona y deguda administració de justícia en estas Valls. En virtut de la qual

corrent, en pena del cot de la Terra.

requisició, desitjant lo present Concell en tot quant pugue cohoperar al fi sobredit, s’és

Dit dia se done llicència a Joan Ricart, Tolse, (durant lo beneplàsit de la Vall), de poder
fabricar un canà o pujadó a l’entorn de sas pocessions.
Dit dia se ha fet llot per pagar lo gasto de 5 lliures, sous per parròquia.
1739 juliol 17
Vuy, a 17 de juliol de 1739, se ha tingut Consell de la Terra manat per Joan Antoni
Torres, síndich, y a instància de monsieur Perpera, de la vila de Ax, comptat de Foix,
veguer de estas Valls per Sa Magestat Cristianíssima, com a compte de Foix (que Déu
guarde), lo qual es vingut per obrir Corts, a vista de la mort violenta succehí en la
parròquia de la Massana lo dia 14 juny del present y corrent any de Joana Anna Castellà
y Muixella, àlies Violes.

juntat vuy, al qual an entrat los Il·lustres Monsieur Joan Perpera en la vila de Ax, condat
de Foix, bisbat de Pàmies, domiciliat, y doctor Anton Fité y Rocell en lo lloch y parròquia
de Ordino, de dites valls de Andorra, domiciliat. Lo dit monsieur Perpera, per Sa
Magestad Cristianíssima (que Déu guarde), veguer, y dit doctor Fiter y Rocell per lo
Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, veguer los dos de las presents Valls, los quals an
feta la representació següent fidelment traduhida de la llengua francessa en cathalana, és
a saber, lo dit Il·lustre monsieur Joan Perpera com a portanveus de dits Il·lustres Senyors
Veguers que és com se segueix:
“Magnífichs Senyors, Vostres Mercès saben que foren convocats en aquest mateix
lloch divendres proppassat y que, en son Magnífich Concell, foren nomenats
arrahonadors a fi y effecte de acestir, seguint lo usatge y costum a les Corts, que nosaltres
dits veguers deviam venir per judicar y terminar las mostras y instàncias sive quèixas
formadas des de las últimas Corts, y principalment per formar procés llegítim y

- 622 -

- 623 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

convenient contra Guillem Castellà, àlies Violes, abitant en lo lloch de Arensal, detingut
277

en la presó actualment a causa de ser suspitós y acreminat de delicte capital, |

y per lo

qual lo Comú de la Vall fa guarda contínua des del dia de sa captura y detenció en presó.

administració de justícia. La qual representació, després de aver-nos entregado en escrits
en llengua francesa lo dit monsieur Perpera, la que quede dins lo present llibre, dits
Il·lustres Senyors Veguers se són retirats del present Concell294.”

Axís mateix, deferit la publicació de la obertura de dites Corts enseguida de la

Dit dia, fent atenció lo present Concell a la representació de dits Il·lustres Senyors

representació que nos fou feta per Don Guillem de Areny, síndich de la Vall, és a saber,

Veguers y volent cohoperar graciosament, y sens que en avant puga servir de exemplar,

que Vostres Mercès nos estimarian y quedarian obligats tinguessem a bé lo diferir la

a la bona administració de justícia, concent en abansar lo salari se offerirà a l’assessor

mencionada publicació per alguns dies, a fi y effecte de donar lloch al jutge de las presents

que pendran dits Il·lustres Senyors Veguers, ab pacte de què lo que se |277v abansarà, tant

Valls de venir y transportar-ce en esta Terra, al qual nosaltres, dits veguers, auriam

per lo dit salari de assessor com altres gastos de Corts, als quals no arríbien las composas

preferit y assumit per nostre assessor en aquesta present ocasió y en totes altres. Lo doctor

de las presents Corts, se dega refer a la Vall per qui de dret sie en las Corts vinents. Y ab

Anton Fité y Rocell, altre de dits veguers exposants, a fet escríurer per Guillem Areny,

est pacte y la protesta expressa de què no·s pugue tràurer en exemplar en avant, concent

Teixidor, síndich, al dit jutge, en nom de la dita Vall y del procurador fiscal, per donar-li

en dit abance y no altrament. Y com no solament ara per omissió del jutge monsieur de

avís y cerciorar-lo de la captura y detenció de dit Guillem Castellà, àlies Violes.

les Cases se offerescan estos gastos a la Vall, sinó també se exprimienta que, des del

Avent, axí mateix, dit doctor Fité y Rocell escrit y enviat un exprés a dit jutge a la vila

temps que ell té la pocesió de jutge de estes Valls, estígia lo curs de la justícia civil

de Pàmies, donant-li avís de tot lo sobre expressat, soplicant-lo, instant-lo y requerint-lo,

detingut, pues com ell no aja passat may assí per declarar las causas de apel·lació civils

si en quant de dret pugués tenir lloc, perquè dit jutge vingués y se transportés en esta

que devia declarar, del que resulta que molts se son apelats de las centéncias civils dels

Terra a fi y effecte de obrir las Corts (a hont ja may ell ha estat, encara que se troba

senyors batlles, que no aurian pensat apelar-ce si ell agués vingut a declarar-las, tot lo que

provehit de l’empleo de jutge cosa de dos anys aurà). De cuya resposta, comunicada als

redunde en gran perjudici de particulars y Comú de la Vall.

veguers entre si y als síndichs de la Vall, uns y altres tenen lloch y ocasió de presumir

Per ço suplique dit Concell als dits Il·lustres Senyors Veguers se servesquen donar part

probablement que lo dit jutge no vindrà de ninguna manera, lo que sens dupte serà en

a sos prínceps del que passe en estas Valls, a fi de què acompàñien las quèixas que, en

perjudici y detirment293 de la bona y deguda administració de justícia. Per lo què,

nom de la Vall, farà Don Guillem de Areny, síndich, a nostres prínceps per alcansar de

Magnífichs Senyors, nosaltres, sobremencionats veguers, desitjant en gran manera y

estos que dit jutge en avant cúmplie en tot lo que sia de justícia.

volent provehir al consuelo de la Vall y bé públich y, axí mateix, desitjant cumplir nostre
ministeri, voldriam tenir las Corts, a fi y effecte de formar y substanciar procés contra lo
dit suspitós y acreminat de delicte y, per asó, péndrer y assumir un assessor. Més com lo
salari honorari de un assessor en las presents Corts, y principalment en lo cas present, sia
molt petit y poch condecent per a poder persuadir a un advocat estranger per venir a esta

Dit dia dónie lo present Concell poder a Don Guillem de Areny, síndich, per a què
[òbrie y] gàstie tot lo que li aparegue convenient en lo temps de las presents Corts, junt
ab Guillem Areny, Teixidor, síndich, per los gastos de offerescan en las presents Corts
per la bona administració de justícia.

terra, a fi y effecte de fer y formar lo mencionat procés, nosaltres, dits veguers,

1739 octubre 10

estimariam, tant per lo bé de la Vall, que per la fatiga y treball de las guardas, bona y

Dia 10 de octubre de 1739 per orde del senyor cíndich, Joan Antoni Thorres, se a manat

deguda administració de justícia, que lo Magnífich Concell dónie y assígnia un salari de

Consell de la Terra a instància dels cònsols de Sant Jolià asserca de las difarènsies té ab

honor condecent, a fi y effecte de assumir un assesor en la present ocasió, a més dels drets

Nicolau Guiem, de dita parròquia, com arrendador de la Casa Cumuna de ostal, fleca y

acostumat[s] que poden expectar-li en las Corts, sobre lo que tindran Vostres Mercès a

taverna de dita parròquia, pretenent dita parròquia no voler que pòsie lo predit Guiem a

bé lo desliberar y péndrer los expedients y providèncias més convenients per la bona

vendre vi, pa y donar acolliment a la persona que en son nom y té. Vui dia se dilate la

293

294

En lloc de detriment.
- 624 -

Vegeu l’annex núm. 2 que reprodueix aquest mateix document.
- 625 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

present centéncia en lo Consell més pròxim. Y vuy, baix escrit, convocat lo Concell y
aguda rahó als motius de unas y altres parts, se delita

295

la declaració de la qüestió per lo

Concell de Tots Sants primer vinent. Y se mane a Jaume Baixench y se suplique a Samion
Rosa y Pujol, batlle, acistesquent en dit Concell per declarar la veritat. Y, axí mateix, se
mane, en pena del cot de la Terra, als cònsols de Sant Julià fàcien comparèixer an aquell
bras de justícia, que·s diu trobà cert furt de roba a Joan Carbó, y dit Joan Carbó també
comparèixer en dit Concell.

arrahonador, Pere Font, Carquié, concellé y arrahonador, de Canillo, als quals axí mateix
se’ls done ple poder per a ohir los comptes dels gastos de les presents Corts y clòurer
aquellas com s’é[s] acostumat.
Dit dia se ha presentat lo Magnífich Senyor Pere Descases, advocat y en la vila de
Pàmies, |278v condat de Foix, regne de Fransa, domiciliat, en virtut de despatg del Rey
Christianíssim (que Déu guarde), a qui tocave la elecció de jutge, per mort del doctor
Rafel Cruïlles, qui fonch ellegit jutge per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, preste

1739 octubre 12
|278 Vuy, als 12 de octubre de 1739, se ha tingut Concell de la Terra a instància dels
senyors veguers a fi de publicar la centència criminal se ha folminada contra Guillem
Castellà, alias Violes, treballador del lloch de Arensal, parròquia de la Massana, y per la
publicació de ella se ha fet ab lo modo y forma acostumada, que lo Concell a eixit de la
present Casa en alà de dos en dos, y en últim los dos senyors veguers y jutge, y arribats a
la plasa de la present vila, a hont estava parada una taula al devant de la rectoria separada

de nou lo jurament personalment, com lo prestà lo Magnífich Doctor Anton Fité y Rocell,
en lo lloch y parròquia de Ordino, de dites y presents valls de Andorra, domiciliat, són
procurador com conste ab acte, en poder de Anton Picart, nottari públic del lloch y
parròquia de Encamp, als 4 de novembre de 1739. A més que conste llargament de la
instal·lació en dita judicatura feta a dit Descases per monsieur Siret, de Foix, subdelegat
per monsieur Peyrotes, subdelegat en la intendensa de Perpiñà, y nos ha fet en lo present
Concell ostenció de son original despatg y provisió de sa Magestat Christianíssima.

de ella ab tres cadiras per lo aciento de dits senyors veguers y jutge, y en la de la dreta se

Dit dia, a vista que la Vall està faltada de un metge per la mort de doctor Francisco

ha sentat lo senyor veguer de França, y en la del mitg lo senyor jutge, y en la de la esquerra

Heredero, per ço done facultat la Vall a Don Guillem de Areny, síndich, per a què ne

lo senyor veguer del senyor bisbe, y los senyors de Concell, síndichs y altres en los banchs

conduesque un alt[r]e y capàs per la bona servitut de medicina, ab la obligació que dega

del rebedor posats. Y avent vingut lo pres lligat de brasos, conduït pel nuncio, per los dos

abitar en la present vila de Andorra hont tenia sa abitació dit quòndam doctor Francisco

senyors batlles, ab les guardes, se ha arrodillat devant del Tribunal, fent rotlle lo Concell,

Heredero, asseguran-lo que, portan-se bé y degudament, lo present Concell lo atendrà a

y en eixa forma se ha publicat la centència, y publicada se ha tornat en la presó per los

las demés conductas que vindran.

dits senyors batlles, guardas y núncio.
Y perquè la dita centència criminal conté que lo dit Guillem Castellà, alias Violes, és
eixit condempnat a tres anys en un rem de galera, la qual centència, llegida y publicada,

1739 octubre 26
Vuy, als 26 de octubre de 1739, se ha tingut Concell de la Terra per lo pach de la
quístia degut a Sa Magestat Christianíssima, com a compte de Foix (que Déu guarde), y

aprove lo present Concell.
Y per sa deguda execució y al·legar algunes dificultats y pretencions que subsistèixen

se han encomanat los dinés, que són nou-cents trenta-sinch franchs de un partit, a Pere

entre los senyors veguers y la Vall y la Vall ab dits senyors veguers, done lo present

Riba, cònsol de la Massana, que són per l’últim pach, los que entregarà a Guillem Areny,

Concell tot ple poder, tant quant se requereix, per poder transegir y amigablement

Teixidó, sín[di]ch, lo qual se cuydarà remétrer dit pagament. Y se encontre en son poder

concordar las dificultats que en las presents Corts an ocorregut entre las preditas parts. Y

tenir la última rebuda del pach semblan de l’any 1737 y la rebuda del pach del Concell

ab promesa de estar lo present Concell, al que los baix anomenadors transigiran y

proppassat de la Semmana Santa. Y, axí mateix, se entrega al dit cònsol de la Massana,

concordaran ab dits senyors veguers, per qual fi se anomenan a Don Guillem de Areny y

ab altre partit, sis franchs, a fi que·ls entréguie a dit Teixidor, síndich, per los ports de dit

Gallart, síndich, Anton Moles, cònsol de dita vila de Andorra, Macià Babot, concellé y

pagament. Y tornarà las rebudas en esta Casa.

295

En lloc de dilata.
- 626 -

- 627 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia, del producto de dita quístia, conforme està notat al llibre, se ha pagat als |279
conters Anton Putg, Busquets, y Francisco Escabrós, la última mitat de salari, que són

preu que bé li aparega, deixant-ho a sa desposició, y los mostafàs avisaran als cònsols, en
pena del cot de la Terra.

vint-y-una lliura barcelonesa, entregades a Anton Moles, cònsol de Andorra.
Dit dia se note que a set metedors que deu pagar Ordino, cotats al peu del llibre, ademés
del compte de la quístia que diu lo cònsol de Ordino aver-se pagats, se deixe al Concell
vinent si Don Guillem de Areny, síndich, tindrà notícia del pach de aquellas.
Dit dia, contats los 941 franc[s] entregats al cònsol de la Massana y vint-y-una lliura
barcelonesa, pagades als conters, quede a favor de la Vall 65 lliures, 13 sous moneda
barcelonesa.
Dit dia, a vista de la comissió que lo present Concell donà a Don Guillem de Areny,
síndich, Anton Moles, cònsol, Macià Babot y Pere Font, Carquié, consellers y
arrahonadors per a què passassen ab los senyors veguers los comptes de las co[m]posas
y gastos de las Corts tingudas en lo present any 1739, se troba aver gastat cent vuytantaset lliures, quatre sous, distre[te]s onse lliures, quatre sous y nou de composes, a què
attenent la Vall entrà en abono dels gastos fahedors en ditas Corts, pretenent cobrar lo
bestret en las Corts venideras, com conste en lo present llibre, Concell tingut en la
obertura de ditas Corts, y conste en lo llibre de la clausura de aquellas, toque per parròquia
trenta-dues lliures, quatre sous, lo que se mane als consolats, en pena del quot de la Terra,
de quí al diumenge primer vinent tíngan los dinés en mans de dit Macià Babot, conceller
y arrahonador, y de estas dega dit Macià Babot entregar a Anton Moles sis lliures per la
conducció del pres.
Dit dia, a vista de la falta fan los síndichs als Consells sabuts, com és lo present, se
mane als cònsols de la Massana fassen manament, en pena del cot de la Terra, a Guillem
Areny, Teixidó, síndich, acestesque al Consell vinent de Sant Andreu, permetent-lo-y sa
salut, y a Don Guillem de Areny, altre síndich, axí mateix, los consols de Ordino li fassen
lo mateix manament ab la mateixa conformitat.
Dit dia areste lo present Concell que las menobras sian fetas, de quí al dia de Sant
Martí, en tots los camins reals, sanderas y sanderons, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Concell que aportant vi novell los provehidors a les tavernes, tíngan
la obligació los consolats de avisar a Guillem Areny, Teixidor, síndich, lo póssie an aquell

- 628 -

- 629 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1739 novembre 23

|279v Dia 23 de novembre de 1739 se ha tingut Concell de Sant Andreu de la Vall per

offerescan y que, baix la mateixa pena, de quí al Concell de Sant Thomàs primer vinent,
porton lo compte de la sal que se ha treta.

pagar metges y barbé, assentar los metedors y averies estrañes, perquè los cònsols
apòrtien los dinés per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent y, també, resòldrer sobre
del que se ocorrirà en lo present Concell.

1739 desembre 14
Vuy, als 14 de desembre de 1739, se ha tingut Concell de Sant Thomàs per tallar la
quístia al ters a Su Il·lustríssima y assentar los jornals, feres y sabudes, lo redre, cobrar

Dit dia, a vista de la comissió féu lo present Concell, lo dia 12 de octubre, a Don
Guillem de Areny, síndich, per a conduir un metge apte y capàs per la bona servitut de la
Vall, a feta relació dit síndich al present Concell de haver conduït al doctor Gabriel

los estranys y demés emoluments tinga la Vall.
Dit dia se nota com los estranys se han pagat al present Concell.

Fresca, abitant en la vila de Tírvia, als pactes que la Vall acostuma fer als metges y ab la

Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 4 lliures, sous per lo arrendament del prat de la

seguritat expressada en la dita comissió del dit dia 12 de octubre, en cuya atenció, no

Vall té en dita parròquia arrendat per quatre anys, y pague per lo segon any arrendat a

avent pogut passar de Tírvia a estes Valls, per respecte del mal temps, a firmar la

Branqueta, de Canillo, en lo any passat 1738.

conducció, lo té y accepte lo present Concell per conduït des del dia de vuy en havant,
com s’é[s] acostumat y corre la conducta del doctor Joseph Sacases.
Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, so és, quatre per parròquia. Ordino,
Encamp y Sant Julià aportaran sinch, y que sian bones y rebedoras, y lo diumenge antes
del Concell de Sant Thomàs se ajan de posar en mans del cònsol de Andorra.

Dit dia se note que del blat tocave a la Vall del ters de la terra de Camp, de Pal, de la
cullita de 1738, an donat compte los cònsols de la Massana de aver-ni agut dos cisterons,
los quals an pagat.
Dit dia se note que Camp, de Pal, reste devent la penció fa a la Vall de 1 lliura, 12
sous, corresponent en lo any 1739, y dificultant-se si deu la penció de l’any 1738, se li

Dit dia se ha pagat la conducta al doctor Sacases y Pere Capdevila, cirurgià, los quals

mane que, per lo Concell de la Senmana Santa, primer vinent, pòrtie los dinés y la última

an firmat rebuda en son degut lloch, és a saber, dit doctor Sacases 50 lliures, sous y 10

rebuda tínguie. Y que los cònsols de la Massana cuýdien de arreplegar lo blat del ters

lliures, 8 sous, 4 per la porrata de sinch senmanes al quòndam doctor Francisco Heredero,

espéctie a la Vall de la terra de Camp, que Torres en avant menarà, y cuýdien de véndrer-

y 42 lliures, sous al dit Pere Capdevila, cirurgià.

lo ab diner contant y donar-ne compte al present Concell. Luego de ser venut se ha trobat

Dit dia, se mane als cònsols de las parròquias, hont lo Consell de la Vall té pocessions
y censals, apòrtien per lo Concell de Sant Thomàs, primer vinent, los arrendaments de
aquellas y pencions de dits censals, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa nota que a Pere Capdevila, cirurgià, se ha pagat la dobla corresponent en
lo Concell de Santcujesma y en lo present Concell, que se li fa de regalo tots anys.
Dit dia se mane a tots lo consolats que, de quí al primer dia de l’any 1740, traguen la
sal que se’ls està repartida per la Vall, y que esta tenia encabasada de las salinas de

que deu las pencions de l’any 1738.
Dit dia, en atenció de aver quedat lo prat de la Vall de la present vila sens arrendar y
aver fet recullir los cònsols de Andorra la erba de orde de la Vall, se mane als cònsols y
consellers de Andorra cuýdien de véndrer dita erba al major benefici púguien, y de portar
los dinés per lo primer Concell després de ser venuda.
Dit dia se ha pagat als cònsols de Canillo lo gasto dels dinés avian abansat per portar
lo present a Monlluís.

Cardona y repartida entre aquells per lo any 1739, en pena del cot de la Terra. Y ab la

Dit dia se nota que la Vall a pagat la conducta a l’advocat de la Seu de Urgell qui és

protesta que lo consolat que no cumplirà en tràurer, de quí a dit dia, la que li toca per

lo doctor Joseph Lleopart, vençuda en lo present mes de desembre de 1739, la que és 10

repartició, pàguie tots los danys y gastos que, per la omissió de no tràurer-la, |280 se li

lliures, sous, las quals entregarà lo present Concell al que anirà a donar las bonas festas,
y cuydarà de portar rebuda en la present Casa.

- 630 -

- 631 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat al nottari Anton Picart una dobla, y al llosador un ral de vuit de
conducta per lo present any, y se ha entregat a Guillem Capdevila, conceller de Sant Julià.

tràurer del salí després de pagada, y de totes les demés penes contengudes en lo acte de
l’encabasament.

|280v Dit dia se fa nota de las pencions se deuen pagar en lo dia del Concell de Dilluns

Dit dia, a vista que la Vall se trobe onerada de cent-dotse lliures, catorse sous moneda
barcelonesa de penció ànnua que presta als |281 tras dits, a més de les noranta-vuit lliures

Sant, pròxim vinent, que són com se segueix:
A Don Guillem de Areny:

86 ll.

2 s.

que las parròquias de Encamp y Canillo presten a esta Casa de penció ànnua, vehent que

A Anton Moles:
A Joseph Moles:

100 ll.

2 s.

las ditas 112 lliures, 14 sous no són repartidas per las parròquias en particular per

24 ll.

10 s.

pagarlas, si sols en càrrega de tota la Vall, per lo que ja may las parròquias se quitarian

Que juntas són:

210 ll.

14 s.

ni porian quitar, y per lo tant dits censals serian perpétuos. Per a obviar est inconvenient
a resolt lo present Concell que totas las parròquias apòrtien per los Concells de mil set-

Paguen las parròquies:
Canillo:

46 ll.

4 s.

cent[s] y quaranta y mil set-cents y quaranta-hu 45 lliures, sous barcelonesas, quiscuna

Encamp:

51 ll.

16 s.

en quiscun dels Concells de Sant Thomàs (ademés del que·ls tocarà a pagar per rahó de

Sumen:

98 ll.

0 s.

Falten a compliment de dites pencions

98 ll.

s.

dit Concell), que vindrà a tocar per parròquia en dits dos Concells noranta lliures, y juntas

112 ll.

14 s.

las sis parròquias faran suma ab las ditas dos pagas de dits dos Concells de 540 lliures,

Y per pagar estas, deposita la Vall dita quantitat, provenint dels estranys, en mans de
Don Guillem de Areny, lo qual las tornarà a portar en esta Casa lo Concell de la Semmana
Santa primer vinent.

sous, ab quals se quitarà a un dels tres que la Vall fa penció, podent quitar de noranta-dos
dobles y mitja en noranta-dos dobles y mitja. Y, effectuada dita quitació, continuaran los
consolats tots los anys en aportar per lo dit Concell de Sant Thomàs lo que quedarà en
dos anys per effectuar altra quitació, quedant a favor de las parròquias lo que

Dit dia areste lo present Concell que Don Guillem de Areny, síndich, vaje a donar les

correspondria del que se aurà quitat cada any, de manera que cada dos anys se effectue

bonas festas al senyor bisbe, senyor governador y demés perçonas de la obligació de la

una quitació y se rellévie de las 45 lliures, sous, que cada any quiscuna parròquia deurà

Vall, y a presentar-los, [a] saber, al senyor bisbe una dotsena de capons, dotse pernes de

aportar la penció que se aurà quitada, y continuen a disminuir las ditas quaranta-sinch

cansalada y vint-y-quatre formatges, y al senyor governador dotse capons, al qual, en

lliures a porporció296 del que auran quitat, quedant-se la penció o pencions, de las

trobar-ce pernes a proposit per a presentar-li, se li farà lo regalo de las dotse pernes y vint-

quitacions se auran fetas, depositadas en la Vall dels dinés dels estranys fins y a tant se

y-quatre formatges que la Vall acostume tots anys regalar-li, los quals, y los que auran de

ajen quitadas ditas pencions. Lo que se mana a tots los consolats tenir y observar, en pena

anar a Barcelona per lo regalo que acostuma fer la Vall, tindran previnguts los consolats

del cot de la Terra.

a l’avís de Guillem Areny, Teixidor, síndich, a cuya disposició deixe la Vall lo llotejarlos y fer-los presentar. Y en lo tocant al regalo del senyor bisbe, se lloteja per parròquia
dos pernas, quatre capons y quatre formatges, lo tot de bona calitat, y que los consolats
tindran obligació de tenir-ho en mans del cònsol de Sant Julià de quí al dia vint
propvinent.

Dit dia se mane a l’ostalé de las Caldes no permítie que ningun habitan de las presents
Valls júguia en sa casa ni en lo ort contíguo a ella, en pena del cot de la Terra. Y se mane
a tots los ostalés de totas las parròquias fàcien lo mateix. Lo que manaran los cònsols a
totas las parròquias y a quiscuna de ellas.
1740 abril 11

Dit dia mana lo present Concell a tots los consolats que fàcian se cúmplia en tràurer la
sal de Cardona que, segons lo encabasament nou, correspont a cada any, en pena del cot

|81v Vuy, dia 11 de abril de 1740, se ha tingut Concell de la Terra per a pagar la paga

de la Terra, y de pagar la parròquia que faltarà la sal li expectava tràurer sens poder-la

de la quístia deguda al senyor bisbe de Urgell, que són dos-cent[s] vint-y-vuit rals de vuit,
296

- 632 -

En lloc de proporció.
- 633 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

228 rals de vuit a una lliura, vuit sous quiscun, a saber, dos-cents per la quístia, y vint-y-

1740 maig 30

vuit per la mengeria, y per a pagar las pencions de censals fa aquesta Casa, com consta
de la nota se’n féu lo Concell passat de Sant Thomàs.

Dia 30 de matg de 1740 se ha tingut Concell de Santcugesma per a pagar metges y
barbé, censos de Costoja, vaca grasa y regalias, nominació de consellers, mostafasos,

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, que los comuns, en ses parròquies,

vehedors y capitans:

faran dir lo més prest puga tenir lloch.

Canillo mostafà Pere Font, Carquié, y este, per aver eixit a la elecció de batlle
nomenat per Sa Magnífica Christianíssima, anomena a Miquel Naudí, Bonavida297,

Dit dia se ha entregat a Don Guillem de Areny y Gallart, síndich, las sobreditas dos-

vehedor Guillem Pintat.

centes vint-y-vuit pesas de vuit, a fi y effecte de pagar-les al dit senyor bisbe per la quístia

Encamp mostafà Joan Jalmet, Pallerès, vehedor Joan Calba, Garreta.

y mengeria, y aportarà rebuda en esta Casa.

Ordino mostafà Sebastià Pal, Solé, vehedor Miquel Adallach, Ramon Guiem.

Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem de Areny y

Massana mostafà Joan Pere Mora, Geralt, vehedor Joan Torres, Sabater.

Gallart, de Ordino, que són 86 lliures, 2 sous, a Antom Moles, de Andorra, 100 lliures, 2

Andorra mostafà Macià Babot, de les Caldes, y Joan Parici, Sants, de Andorra,

sous, a Joseph Moles, de Andorra, 24 lliures, 10 sous, que juntas prenen suma de 210

vehedor lo dit Joan Parici, Sants.

lliures, 14 sous, las quals an pagat las parròquias com véurer és al full antecedent del

Sant Julià mostafà Guillem Capdevila, vehedor Pau Auviñà y Folch.

present llibre. Y per ser axí ho an firmat de sas pròpias mans o de sos commissionats.

Dit dia se ha fet nominació de capitans:

Don Guillem de Areny (signat i rubricat)

Canillo capità Francisco Casal.

Anton Moles y firmo per Josep Moles (signat i rubricat).

Encamp capità Bernat Joan Sancet, y lo dit per aver-se bandejat de la Casa Comuna

Dit dia ha aportat en lo present Concell Don Guillem de Areny las 112 lliures, 14 sous

de Encamp per certs fins, se nomene Joan Camp, Cauba298.

barcelonesos, que li foren recomanades, per a què las guardàs fins al present Concell, en

Ordino capità Pere Ribal, Carbonell.

lo Concell proppassat de Sant Thomàs. Y, així mateix, a portat la rebuda del doctor Joseph

Massana capità Pere Aymà, d’Arensal.

Lleopart, advocat de la Vall en la Seu de Urgell, de las 10 lliures, sous de conducta que

Andorra capità Pere Joan Baixench, Sansa.

se li avian entregat, y és la rebuda en la plica.

Sant Julià capità Serni Bonet, Llomeneres.

Dit dia han portat los cònsols de Andorra passats compte de la erba del prat de la Vall
dels fruits de 1739. Venuda la erba a 5 sous lo quintà se n’ha tret 12 lliures, 10 sous.
282

Dit dia se note que los cònsols de la Massana an fet ostenció de la |

última rebuda

|282v Dit dia se arresten las mostras per lo temps acostumat y los senyors cònsols
avisaran los senyors batlles y que fàcien manar, porta per porta, ca[da]hú en sas
parròquias vuit dies antes per al dia tocarà en sa parròquia.

del censal fa en esta Casa Camp, de Pal, y és de l’any 1737. Quede devent la penció de
l’any 1738 y 1739.

Dit dia se arresten las menobres de adobar camins, rigueres, sanderes y sanderons, y
que sia feta la menobra lo dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.

Dit dia se harende lo prat de la Vall que té en la present vila de Andorra al Magnífich

Dit dia se nota que se an portadas las rebudas de l’oli, y Don Guillem de Areny,

Doctor Gabriel Fresca y a Pere Capdevila, cirurgià, per lo preu de dotse lliures moneda

síndich, a fet entregar las rebudas del pach de la quístia y mengeria pagada a Su

barcelonesa. Y se arrenda per los fruits del present any 1740.

Il·lustríssima en la Semmana Santa.

297
298

- 634 -

y este… Bonavida afegit posteriorment.
y lo dit… Cauba afegit posteriorment.
- 635 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se posa en mà de Pere Antoni Esclusa, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous,

Guillem de Areny, síndichs, Joseph Moles y Anton Moles, de Andorra. Y tots los

6 per pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per draps a

sobredits ab dos fadrins, armes y pólbora, que deuran tenir previnguda los cònsols de cada

labar, los que se pagan al porter major de la santa iglésia cathedral de Urgell, 10 lliures,

parròquia y entregar-la als sobre expressats, y los mateixos lo aniran acompañar a la

sous al senyor canonge secristà de dita santa iglésia cathedral de Urgell, les quals són

eixida de la Vall ab la mateixa forma y previsions.

estades repartides a una lliura, tretse sous y quatre per parròquia, com s’és acostumat

1740 maig 31

antes, y són per las regalias. De tot aportarà sas rebudas lo Concell vinent. Y, axí mateix,
s’és entregat a Joan Solana, cònsol de Andorra, 12 lliures, 7 sous [per] a què les entréguie

Continuació del mateix Concell de Santcugesma, dia 31 de matg de 1740, per a fer

a l’arrendador del Molt Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca grasa, de les quals cobrarà

nominació de concellers, detinguda en lo antecedent dia per graves motius avem tingut y,

rebuda y las aportarà en lo primer Concell, pagada per quiscuna de las parròquias ab la

tot per lo acert de la rectitut en què devem obrar, havent-nos donat motiu la conqueixa

forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures,

nos ha fet Baptista Jayle, de Sant Julià, per haver-lo esclós de la honor de conceller en lo

6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous,

dia 18 de matg de 1733, com y de proposar-lo en havant més per cònsol, lo que no·s

4. Ab dita paga queden bones a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4. Lo consol de Andorra

practica sens causa gravíssima, la qual fou que Esteve Pujol, cònsol, y Ramon Peyre,

a portat la rebuda de l’arrendador de l’Il·lustre Capítol. Està en la plica299.

conceller de Sant Julià, li imputaren aver, dit Jayle, perdut lo respecte a Miquel Verdacer,

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres, quede Germà Thomàs
y entre Francisco Muxella, sobrestant Macià Duran, pesador Esteve Bortoló a les Caldes,
Macià Ribot Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana, Pau Capdevila a Sant Julià.
Dit dia se elegeixen per conters per lo present any 1740 Anton Putg, Busquets, de les
Caldes, y Sebastià Pal, Solé, de la parròquia de Andorra, y aportaran lo compte en esta
Casa, pena del cot de la Terra. Y que degan contar de quí al dia primer de juliol del present
any.

ab ell cònsol en 1732. Y de què tenint dit Jayle la llibreta de la repartició de la sal, avia
ell, maliciosament y de son sol moviment, mudat alguna xifra del que estava posada en
la repartició avia fet lo Comú de Sant Julià. Y pretenent dit Jayle que ditas calumnias li
són falsament imposadas, a fet comparèixer lo present Concell a ditas parts per a
averiguar y manifestar la veritat del fet y fer justícia equitable y justa, per lo que se reben
los informes y testimonis seguents:
|283v Dit dia a comparegut lo Honorable Samion Roza y Pujol, per lo Il·lustríssim
Senyor Bisbe de Urgell batlle de las presents valls de Andorra, demanat per dit Baptista

Dit dia, en atenció de venir a visitar per la primera vegada estas sas Valls lo

Jayle, altre dels indivíduos del Consell de dita parròquia de Sant Julià, havent-li llegida

Il·lustríssim Senyor Don Jordi Curado y Torrablanca, bisbe de Urgell y nostre príncep

la sobredita querella imputada a dit Baptista Jayle, ha declarat devant lo present Concell.

soberà, que Déu guarde, mana lo present Concell que per al dia entrarà dins las presents

Primerament, que dit Jayle perdés lo respecte al dit son company de cònsol, no ohí tal

Valls (del que se donarà avís als consolats), baýsien a reb[r]e’l en la creu de Arcavell, so

cosa, sols que las paraulas digué que i avia hòmens que·s feyen sorts quant no volian ohir

283

és, de la parròquia de Canillo Pere Font, Carquié |

y Miquel Adallach, Som, ab dos

y siegos quant no volien véurer, y que dit Jayle mudàs la xifra al memorial del repartiment

fadrins per cadahú ermats de escopeta y pistoles y una lliura de pòlvora per cadahú. De

de la sal, se féu per evitar qüestió si dita sal ere ben repartida o no, y que sens poder

la parròquia de Encamp Jaume Joan Mas y Guillem Moles, ab la mateixa forma, de la

increpar al dit se mudà la xifra.

parròquia de Ordino Pere Antoni Riba y Rufó y Miquel Joan Adallach, Ramon Guiem,
de la parròquia de la Massana Pere Antoni Torres, Giberga, y Joan Antoni Riba, de la
parròquia de Andorra Macià Babot y Thomàs Calbó, Dolsa, de la parròquia de Sant Julià
Antoni Pal, Mitjavila, y Germà Font, Bonet, a més Guillem Areny, Teixidor y Don

Dit dia, a instància de dit Jayle y per manament del present Concell, ha comparegut
Jaume Bayxench, prom de dita vila de Sant Julià, llegida a ell la dita y prenarrada querella,
en presència del dit Honorable Concell, a declarat lo sobredit y que estas qüestions foren
al temps que dit Jayle volia donar los comptes de son consolat, y que lo dit Jayle donà los
comptes de aquell també com tot lo temps ha acestit en lo citat Concell com ningun altre,

299

Lo cònsol... la plica afegit posteriorment.
- 636 -

- 637 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

y que en rés avia perdut lo respecte a son company. Y en quant a la xifra de la sal ell,

1740 juny 17

declarant, diu que la mudaren los tres o quatre proms acestien en scríurer aquella convocat
lo Concell, y que no la mudà lo dit Jayle.

Dia 17 de juny de 1740, se ha tingut Concell de la Terra per a rébrer a l’Il·lustríssim
Senyor Don Jordi Curado y Torreblanca, Digníssim Bisbe de Urgell, nostre príncep

Dit dia, a la mateixa instància y per manament de dit Honorable Concell, a comparegut

soberà, que Déu guarde, en sa primera entrada en estas sas Valls, lo qual se ha rebut a la

Andreu Vila, Baurrient, prom de dita vila de Sant Julià, lo qual a declarat, en presència

creu del Pujal, de la present vila de Andorra, ab lo modo y forma que atràs se explicarà.

de dit Honorable Concell, que ell acestit als Concells de parròquia ab dit Jayle en lo any
de son consolat, y may ohí que lo dit Jayle perdés lo respecte a ninguna perçona. Y en lo
que se li és llegit de la xifra del memorial de la sal diu que ohí a dir, sens poder assegurar

|284v Dit dia se havote missa de devoció, los consolats se cuydaran fer-la dir, cadahú en
ses parròquies, lo més prest puga entrar, y se vote al Sant Esperit.
Luego que las campanas de Andorra donaren lo avís del felís y desitjat arribo de Su

a què perçona, que lo dit Jayle avia mudat una xifra del citat memorial, però que ell no

Il·lustríssima a esta vila per los tochs se comensaren al descubrir-se al ribàs de Moles, lo

sabie si la avia mudada o no.
|284 Los quals càrrechs y justificacions, ab los expressats testimonis, se ha llegit a
l’expressat Esteve Pujol en presència del dit Concell, y no avent donat eixida ninguna en
contrari, axí que quede libre de tota calúmnia lo expressat Jayle y declarat digne dels
honors, tant de cònsol, conceller y altres del Comú de la Vall y parròquia de Sant Julià.
Per ço, manam als cònsols y Concell de Sant Julià lo mànien a Concell de parròquia y lo
castíguien en las de desobidiència, y que per son honor lo propòsien per cònsol en lo any
vinent, si ja no tenia de quí en avant just motiu en contrari.

Concell de la Vall que, per a rébrer dit Il·lustríssim Senyor estava congregat en sa Casa
conciliar, partí a la iglésia parroquial de Andorra a dos files, y arribat en dita iglésia,
després de aver feta una breu oració a Déu Nostre Senyor demanant-li sos divinos auxilis,
los dos síndichs y quatre del present Concell prengueren las sis bares del tàlem y isqueren
immediatament de la secristia revestits, ab capa ploviall lo reverent vicari perpetu de
Andorra, y en dalmàtiques y gremiel300 los reverents beneficiats de Andorra y les Caldes,
y ab sobrepellís lo reverent vicari conductiu de Andorra. Y posats devant lo altar major
de dita iglésia, se comensà solemne professó ab lo himne Ave Maris [S]tela, que se cantà,

Dit dia se han entregades a Guillem Areny, Teixidó, 21 lliures, 4 sous per las conductas

y després de aver presa la vera creu lo reverent pàrrocho de la vila de Andorra, posats que

de advocat al doctor Geroni, llegat de Barcelona, les quals, de orde de dit advocat, pagà

foren sota al tàlem presta, diaca y subdiaca, se encaminà la professó a la creu del Pujal,

dit Teixidó a Don Baltesar de Tàpies, y són per las conductas de 1738 y 1739 inclusive y

precehint a aquesta las banderas, axas y creu de dita iglésia parroquial, y seguin-se

altres gastos de treballs.

inmediatament al clero lo Consell de la Vall, lo qual anave a dos files y de dos en dos ab

Dit dia, se ha ordenat, com apar al llibre de ordinacions, y se llohe, aprove y confirme
totes les en aquell contengudes y arrestos fets en lo present llibre.

tota compostura y modèstia. Y havent arribada la professó ab la dita forma a la creu del
Pujal a hont y avia un altà parat ab una immatge de un Sancristo ab quatre ciris encessos,
arribà, axí mateix, dit Il·lustríssim Senyor Bisbe, y acercan-se a dit altar, y després de

Dit dia se fa llot per la vinguda del senyor bisbe de 10 lliures, sous per parròquia, y

aver-se revestit ab sobrepellís, mantelete y bonete, li fou presentada la vera creu per dit

estes seviran per pagar las 25 peses de vuit que se li acostumen donar, y per altres gastos

reverent vicari perpètuo de Andorra al dit il·lustríssim Senyor, lo qual, avent-la presa y

se poden offerir, y estes les tindran previngudas per al Concell se tindrà, o bé las

adorada ab tota devoció, la tornà a dit reverent vicari perpètuo. Y havent pres puesto al

entregaran als que aniran a recébrer dit senyor bisbe.

tàlem a la mà dreta de dit reverent vicari perpètuo, se entonà lo Te Deum Laudamus, lo

Dit dia se fa llot per pagar lo gasto del Concell de una lliura per parròquia.
Dit dia se ha conduït per coch del present Concell a Feliph Simon, de Andorra, lo qual
se obligue a servir de coch per tots los concells de la Vall se tindran de quí al Concell de
Santcugesma de 1741 inclusive, per lo preu de 1 lliura, 16 sous.
- 638 -

qual fou seguit de tres descargues de esco- |285 petes y pistoles per los fadrins que, per est
fi, estavan esperant en dita creu del Pujal, a més dels que acompañavan a Su Il·lustríssima,
què avian pujat de Sant Julià. Tot lo que executat, se’n tornà dita professó a la iglésia

300

En lloc de gremial.
- 639 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

parroquial precehint las banderas y creu, y seguint-se, inmediatament, lo Concell de la

1740 setembre 11

Vall, que a l’eixir la professó avia anat clohent-la executant esta la numerosa multitut que
acompañaven a Su Il·lustríssima, y casi tot lo poble de Andorra que isqué per dita
recepció. Y al que se arribà a la plaseta de Domenjó se féu altra descàrrega, la que se
repetí a l’arribar devant la porta de la iglésia. Y entrada la professó en ella y conclós lo
Te Deum donà Su Il·lustríssima sa episcopal benedicció. Y després de aver-se de revestit
lo reverent clero y de aver feta Su Il·lustríssima oració, partí a la casa del reverent vicari

Dia 11 de setembre de 1740 se ha tingut Consell de la Terra per a fer sissena de batlle,
y remétrer-o a monsieur Perpera, de la Vila de Ax, veguer per Sa Magestat Cristianíssima,
Déu lo guarde, de estas Valls, acabant son trienni Joan Antoni Picart, de Mosquera, batlle
per Sa Magestat Cristianíssima, la qual s’és feta en la forma seguent, y a fi de què
monsieur Perpera se servesca elegir-ne un segons privilegi de la Vall inconcús:
Canillo Pere Font, Carquié.

perpètuo de Andorra acompañant-lo, y posat devant, a dos files y de dos en dos, lo Concell

Encamp Joan Pere Jalmet, Pallerès.

de la Vall y síndichs fins a la porta de dita casa, y después de aver fet tot lo Concell una

Ordino Pere Joan Bons, batlle. Lo qual prestà lo jurament de batlle en la casa de sa

profunda reverència al que passà dins las dos filas, y rebuda sa episcopal benedicció, se’n

propria abitació presents un cònsol y un conceller. Conste de l’acte en poder de

tornà ab la meteixa forma que avia eixit a sa Casa conciliar per a elegir perçonas que

Anton Picart, nottari públic de Encamp, als 17 de setembre de 1740302.

acestissen en la Casa de la Vall, en nom de tot lo Concell, lo dia que Su Il·lustríssima

Massana Joan Antoni Riba.

tingués gust jurar la confirmació dels previlegis, usos y consuetuts de las presents Valls,

Andorra Thomàs Calbó, Dolsa.

lo que no pugué executar dit Il·lustrísssim Senyor Bisbe en lo dia de sa recepció, com an

Sant Julià Antoni Olivé.

acostumat fer sos antecessors. A l’eixir immediatament de la iglésia, a causa de trobar-ce
Su Il·lustríssima cansat y acalorat y aver offert al Concell de la Vall executar-o sempre

La qual sissena se entregue a fi de què la preséntie a monsieur Perpera y apòrtie |286v

que fos de l’agrado de aquest, elegí dit Concell als síndichs Don Guillem de Areny y

la provisió de aquella a Jaume Joan Mas, lo qual, a son retorn, la entragarà als cònsols de

Gallart, de Ordino, Guillem Areny, Teixidor, de Sospony, y als cònsols y concellers de la

la parròquia ísquie lo batlle, per a què luego lo prénguian de jurament y ne llévien acte

parròquia de Andorra, en mà dels quals deixà y confià lo regalar a Su Il·lustríssima ab un

com se acostuma.

dinar en la Casa de la Vall lo dia se servirà jurar la sobredita confirmació de privilegis, y

1740 novembre 28

la expressa llicència de fer escríurer en lo present llibre lo dia jurarà la referida
confirmació, ab totas circuntàncias a dits deputats o comissionats ben vistas301.
1740 agost 24
|286 Dia 24 de agost de 1740 se a manat Concell de la Terra per orde del síndich Don

Dia 28 de novembre de 1740 se ha tingut lo Consell de Sant Andreu per pagar metges
y barbé, assentar los metedors y averias estrañes, perquè los cònsols apòrtien lo compte
per lo Concell de Sant Thomàs propvinent, y també assentar los metedors y averies y lo
compte per pagar la quístia a Sa Magestat Christianíssima.

Guillem Areny per a fer l’afor del blat fiat.
Dit dia se [ha] fet l’afor del blat fiat, y se pose a tr[e]nta-y-sinch reals la càrrega

Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, los quals an firmat rebuda en son
degut lloch, és a saber 50 lliures a quiscun metge y 42 lliures, sous al barbé.

moneda barselonesa, y que nenguna persona púguie adquerir més ni tampoch ningú

Dit dia se fa llot de 27 pardius roges, so és, quatre per parròquia, Canillo, Massana y

déguie pagar-ne més, en pena del cot de la Terra. Y que los cònsols, cada un en ses

Andorra ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedores. Y lo diumenge, antes del

parròquies, ho fàsien manar lo més prest los sie posible baix la mateixa pena.

Concell de Sant Thomàs, se ajen de posar en mans del cònsol de Andorra.

302
301

Lo qual prestà… setembre de 1740. Afegit posteriorment. Creiem que aquesta nota fa referència a Pere
Joan Bons.

Segueix foli 285 vers en blanc.
- 640 -

- 641 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià, Andorra, la Massana y Canillo apòrtien

Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 4 lliures per lo arrendament del prat té la Vall

respecticament lo que sia degut y caygut a la Vall de arrendaments y fruits que percebeix

en dita parròquia de Canillo, arrendat per quatre anys a Branqueta, arrendat en lo any 38.

la Universitat de la Vall, lo que se’ls mane en pena del cot de la Terra. Y sie per lo Concell

Pague per lo any 1740.

de Sant Thomàs primer vinent.

Dit dia an pagat lo doctor Gabriel Fresca y Pere Capdevila, cirurgià, lo arrendament

Dit dia se pose la lliura del pa a sinch dinés, y lo cortó del vi a onse dinés, y se
comensarà a véndrer lo dia de Sant Andreu primer vinent, y los consolats o manaran als
flequés y tavernés, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que dins vuit dies sie adobat lo grau del
Vensadé303 de la peixera de Jayle, camí que va a Beixe[ss]arri, en pena del cot de la Terra.

del prat té la Vall en la present vila de Andorra 12 lliures, sous, y és per lo arrendament
del present any 1740.
Dit dia an pagat los cònsols de Sant Julià lliura, 8 sous, 10, y és per lo resultant del blat
a tocat a la Vall del ters de la terra possoeix Tolse de dita Vall, y és per la collita del
present any 1740.

Dit dia, a vista que lo present Concell, en lo Concell de Sant Thomàs proppassat de

Dit dia a pagat Jaume Torres, de Pal, 1 lliura, 8 sous, 9 per lo blat resultant del ters de

1739, se prengué resulució que per quitar-ce esta Casa per las pencions fa esta Casa, està

la terra de Camp de la cullita de 1739, y se note que queda lo blat axí mateix resultant de

llotat que los consolats ajen de aportar per semblant Concell 45 lliures, sous, y aver de

la cullita de 1740, que los cònsols veniders cuydaran y donaran compte a esta Casa. Y,

comensar aportar dit llot per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent, y conciderant que

axí mateix, se nota que quede devent Camp, de Pal, las pencions de 1 lliura, 12 sous del

dits llots avian de estar depositats fins a què y agués bastanta quantitat per fer una

censal fa a la Vall, y són de 1739 y 1740.

quitació, per la qual se necessita 92 dobles y mitja, resol lo present Concell que, de aquí
al Concell de Sant Thomàs primer vinent, se búsquien dinés afor de censal per fer dita

Dit dia los consolats an pagat los dinés dels estranys tocants a cada parròquia.

quitació, donant la fatiga als censalistas de esta Casa si volen acceptar la quitació dels dits

Dit dia se ha fet llot de dos pernes, quatre formatges, y dos capons per parròquia. Les

llots, o altrament se done facultat a Jaume Joan Mas, consellé de la parròquia de Encamp,

pernes y formatges són per regalar a Su Il·lustríssima, com acostume tots anys la Vall, y

y a Pere Antoni Picart, Rufó, consellé de la parròquia de Ordino, en nom del present

los capons per al senyor governador, al qual se li correspon lo mateix regalo que a Su

Concell búsquien aquella quantitat afor de censal que·s necessítia per fer dita quitació, ab

Il·lustríssima. Ab lo benentès que la perçona distinarà la Vall per a anar a dar las bonas

la promesa de firmar acte sempre que serà convenient.

festas a Su Il·lustríssima, y presentar lo regalo, comprarà, a hont tinga més oportunitat,

1740 desembre 19
287

|

los dotse capons falten al regalo acostumat, y presentarà los dotse aquí llotejats al senyor
governador, ab la esperança de què en ser presentadors los pernills se li presentraran ab

Dia 19 de desembre de 1740 se ha tingut Concell de Sant Thomàs per la quístia y

los formatges, y que també a dit senyor, com a les demés perçones de obligació de la Vall,

taxa de metedors y averies se han trobat en lo present any per lo Rey Christianíssim (que

dónie les bones festes de las Pàsquas de la Nativitat del Senyor. Y se deixe a la direcció

Déu guarde), y també pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes, que són los

y desliberació de Guillem Areny, Teixidó, síndich, lo destinar perçona per a cumplir al

metedors 5.761, que a dos sous y dos per metedó fan 624 lliures, 2 sous, 2, y 33.388

sobredit. Y, axí mateix, se deixe a la sua disposició lo disposar lo compliment del regalo

averies, a tres dinés per averia fan 417 lliures, 7 sous, que juntes fan suma de 1.041 lliures,

|287v falte al senyor governador, advocat de la Seu de Urgell, al qual lo qui li donarà las

9 sous, 2 moneda corrent.

bonas festas entregarà 10 lliures, sous per la conducta vensuda en lo present mes de
desembre de 1740, les quals, per dit fi, posa lo present Consell en mans de Guillem Areny,
Teixidó, síndich, tauler de la Seu, administrador general y demés perçonas que la Vall
acostume regraciar tots anys en Barcelona. Y, per dit fi, se mane a tots los consolats ne

303

tingan de previngudas per quant los seran dema[na]das per dit síndich.

Probablement en lloc de venta de.
- 642 -

- 643 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se note que de las 10 lliures, sous de llot se féu per la vinguda del senyor bisbe

sant sacrifici, Déu Nostre Senyor nos acestesque ab sa llum y gràcia de la que tant

a càrrech dels síndichs, a tornat Guillem Areny, Teixidó, síndich, 8 lliures, 3 sous, 6, y ha

necessitam. Los cònsols la faran dir en las parròquias a la primera ocasió puga entrar.

donat compte dels demés dinés.

Dit dia Don Guillem de Areny y Gallart torne en aquesta Casa las cent-dotse lliures,

Dit dia se ha pagat a Anton Picart, nottari, una dobla, y al llosador un ral de vuit.
Dit dia se ha entregat a Don Guillem de Areny 112 lliures, 14 sous a fi y effecte de

catorse sous que se li entregaren en custòdia en lo Concell de Sant Thomàs proppassat,
que devia tornar en lo present Concell.

servir per les pencions deu pagar esta Casa en lo Concell del Dilluns Sant, que són 210

Dit dia se ha entregat a Guillem Areny, Teixidó, síndich, la suma de nou-cents

lliures, 14 sous, y les restants, que són 98 lliures, sous, pagaran Encamp y Canillo. Tot

quaranta-un franch, y no se li entregue la última rebuda, per quant ell cuydarà de fer venir

axí com està notat en lo Concell de Sant Thomàs de 1739.

las dos per tenir un resguart de monsieur de les Casses de la última que té en son poder.

Dit dia an pagat las parròquias les 45 lliures, sous se féu de llot per quiscuna en lo
Concell de Sant Thomàs de 1739, a fi y effecte de servir per a lluir y quitar algun censal

Y cuydarà, ab lo modo menos costós a la Vall, fer fer dit pagament, que seran 935 franchs
per la mitat de la quístia, y sis franchs per los gastos de enviar-la.

dels que fa la Vall. Y respecte de no poder-ce effectuar y ser precís esperar a l’any vinent,

Dit dia se ha pagat a Sebastià Pal, Solé, y a Anton Putg, Busquets, per la mitat de la

que pagaran, axí mateix, semblan quantitat las parròquias, en lo interim resol lo Concell

contoduria de la Vall, vint-y-una lliura entre los dos, que són sexanta franchs, y los

que dit diner, que són 270 lliures, sous servescan per al més útil de la Vall y del bé públich,

restants queden a favor de la Vall.

com és, que si apar sia necessari, fer-ne una compra de blat añadint-hi encara, si ere
menester, algún altre llot per parròquia, lo qual blat se vendria en la Casa de la Vall al
preu costaria, sens lo més mínim interés. Tot, unicament, a fi de subvenir les necessitats
occurrent y que púgon venir. Y la disposició de tot lo sobredit y del que convinga sobre
dit fet se deixe a la confiansa y bon cuydado de Don Guillem de Areny, lo qual s’és
encarregat de dites 270 lliures, sous y, axí mateix, a la confiansa de Guillem Areny,
Teixidor, síndichs, als quals se’ls atorgue tot poder.
Dit dia se fa llot de 2 lliures, 5 sous per parròquia per pagar lo gasto del present
Concell.

Dit dia se pagan las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem Areny, de Ordino,
que són 86 lliures, 2 sous, a Anton Moles, d’Andorra, 100 lliures, 2 sous, a Joseph Moles,
d’Andorra, 24 lliures, 10 sous, que juntas prenen suma de 210 lliures, 14 sous.
Las quals an pagat las parròquias com véurer és en lo Concell de Sant Thomàs de 1739.
Y, per ser axí, ho an firmat de sas pròprias mans o de sos commisionats.
Don Guillem de Areny (signat i rubricat).
Joseph Moles (signat i rubricat).
Jaume Baixench per Anton Moles (signat).
1741 maig 16

Dit dia se ha posat en mans de Guillem Areny, Teixidó, síndich, 10 lliures, sous per
comprar los capons per lo regalo al senyor bisbe y pagar los gastos se offerescan.
1741 març 27
|288 Dia 27 de marts de 1741 se ha juntat lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de

|288v Dia 16 de matg de 1741 se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges
y barbé, censos de Costoja, vaca magra, draps a lavar, nominació de concellers,
mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Antoni Duedra, vehedor Miquel Vidal.

la quístia, que són nou-cents trenta-sinch franchs a Sa Magestad Christianíssima (que Déu

Encamp mostafà Jaume Joan Mas, vehedor Sebastià Giberga, Jalmet.

guarde).

Ordino mostafà Nicholau Torres, Pal, vehedor Anton Bons, Jordà.

Dit dia se ha fet l’aprovació de la nominació de cònsols, se ha fet en cada una de las
parròquias com apar en son lloch en lo present llibre. Y, per lo major acert en son govern
y desempeño de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció perquè, mediant aquest
- 644 -

Massana mostafà Jaume Areny, Torres, vehedor Pere Riba.
Andorra mostafa Anton Moles y Francisco Constantí, vehedor Francisco Constantí.
Sant Julià mostafà Jaume Baixench, vehedor Julià Pal, Molines.
- 645 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia, a vista de la negligència se exprimenta tenir molts pobres particulars d’estas

Canillo capità Jaume Gabriel.

Valls que, sens tenir terras en què poder sembrar y collir blat, se olvidan de procurar-ne

Encamp capità Jaume Muxella, Martí.

ab bohigas, lo que resulte en grave perjudici del bé públich. Per lo tant, ordene lo present
304

Ordino capità Esteve Solana, y per ell Guillem Torres, Janer, de Arans

.

Concell, que d’esta hora en avant, tots los indivíduos de esta Vall que no tingan béns

Massana capità Pere Antoni Torres, Guiem.

particulars en què sembrar y cullir blat, estigan obligats tots los anys en tràurer bohiga

Andorra capità Miquel Pujal, Tarrat.

per tres cisterons blat de sembradura lo menos, a ús y pràctica de bon pagès. Y se mana

Sant Julià capità Jaume Bordanova.

als consolats fessen manar la present ordenació, porta per porta, y que invegílien a la

Dit dia se note que la rebuda del pach de la quístia de la Semmana Santa deurà aportar
Guillem Areny, Teixidor, síndich, per aver la Vall feta comissió al dit de fer lo pagament.
Dit dia se note que aporte Germà Font, Bonet, cònsol de Sant Julià, la rebuda per les
sis parròquies de l’oli correspon la Vall als censos de la obra de Santa Maria de Urgell.
Dit dia se fa arrest per las mostras per lo temps acostumat, y los senyors cònsols de las
parròquias avisaran als senyors batlles, y que ho fassen manar, porta per porta, vuit dies
antes cadahú per sas parròquias.
Dit dia se fa arrest de adobar camins, rigueres, senderes y senderons, y que sian fetas
las menobras de quí al dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se ha entregat a Germà Font, Bonet, cònsol de Sant Julià, 15 sous per los draps
a lavar que·s deuen pagar al porté major. Més, s’és entregat al dit 12 sous, 6 per pagar los
censos de Costoja. Del tot aportarà rebuda en esta Casa.

observància de dita observació a uns y altres, en pena del cot de la Terra.
Dit dia lloham y aprovam en lo present Concell totes les ordenacions y arrestos escritas
en lo present llibre y no escritas.
Dit dia se pose lo cortó de vi a sou, y se comensarà a véndrer lo dia de Santcujesma, y
los consolats o manaran als tavernés en quiscuna de sas parròquias, en pena del cot de la
Terra. Y se deixe a la llibertat dels senyors síndichs lo poder-lo pujar o baixar sempre que
convindrà.
Dit dia, per pagar lo gasto del present Concell, se fa de llot dos lliures, tretse sous per
parròquia.
Dit dia se note que se ha donat una lliura, deu sous a Francisco Riberaygua, dit
Sucarana, coch, lo qual se obliga a servir al present Concell y per lo espay de un any, y
per semblant Concell se li donarà 1 lliures, 16 sous.
1741 agost 2

Dit dia se ha entregat a Anton Moles, consellé de Andorra, 4 lliures, 16 sous que fa la
Vall |289 de censos per la vaca magra a l’arrendador de Capítol, y com a arrendador a
firmat rebuda, que està a la plica.

Vuy, dia 2 de agost de 1741, se ha tingut Concell de la Terra per orde del senyor
síndich, Don Guillem de Areny, per fer l’afor del blat fiat, y mirar, a vista de la falta se

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres, quede Francisco
Muxella y entre Macià Sucarana, sobraestant Macià Duran, pesador Esteve Bortoló a les
Caldes, Macià Ribot a Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana, Pau Capdevila a Sant

experimente de la collita, si se pendrà resulusió per fer entrar alguna partida de blat
forasté.
Dit dia se avote una missa de devoció al Sant Esperit, y los consolats cuydaran fer-la
dir a la primera ocasió tinga lloch de entrar, en pena del cot de |289v la Terra.

Julià.
Dit dia se confirma la privació de poder-ce fer ni plantar tabacos en la present Vall

Dit dia se ha feta l’afor del blat fiat a quatre lliures, dotse sous moneda barcelonesa la

baix las penas en las demés prohibicions contingudes, lo que se mana als consolats fassan

càrrega, y que ninguna perçona ne puga exhigir y, tampoch, ningú ne dega pagar més, en

manar, porta per porta, en pena del cot de la Terra.

pena del cot de la Terra.

304

y per… Arans afegit posteriorment.
- 646 -

- 647 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia lo cònsol de Sant Julià, Germà Font, Bonet, aporte la rebuda de la Seu, censos
de Costoja y draps a lavà.

Senyor Bisbe, y de presentar-li la sisena que lo dia de avuy se li entrega a fi de ellegir la
perçona de aquellas sis que, en nom de la Vall, se li presentaran en atenció de acabar

Dit dia areste lo present Concell que, de esta hora en avant, ningun abitant ni natural

Simeon Rosa, batlle, son trieni de batlle.

de las presents Valls puga comprar sal de Cardona que no vinga ab guia de ditas salinas
y en descàrrech de l’encabessament té fet la Vall, y que sia treta des del primer de juliol

Dit dia se fa sisena de batlle com està dit per presentar a Su Il·lustríssima de las
perçonas següents:

del present any, benentés que, a més de les condicions referides, deurà acudir qui la

De Canillo Jaume Martí.

comprarà als cònsols de la parròquia, y en defecte de estos als consellers y en defecte de

De Encamp Joan Pere Jalmet, Pallerès.

estos als proms o prom, a fi de què exhimínien si los bitllets van despatxats ab las

De Ordino Pere Joan Bons, batlle.

condicions van expresas en lo present arrest; y sen al contrari, que no la pugan comprar,

De la Massana Pere Antoni Torres, Giberga.

en pena del Cot de la Terra, y baix la mateixa pena se mana a tots lo consolats fassen

De Andorra Thomàs Calbó, Dolsa. Lo qual prestà lo jurament de batlle en la present

manar aquell, porta per porta, a fi que no·s puga al·legar ignorància y, baix la mateixa

Casa de la Vall, presents los cònsols y concellers de Andorra. Conste ab acte en

pena, ningú ne puga comprar de sal de Gerri.

poder del doctor Anton Picart, nottari, als 24 de desembre de 1741305.
De Sant Julià Jaume Bayxench.

1741 octubre 30
Vuy, als 30 de octubre de 1741, se ha tingut Concell de la Terra per lo pach de la
quístia degut a Sa Magestad Christianíssima, com a compte de Foix (que Déu guarde), y
se han encomanat los dinés, que són nou-cents trenta-sinch francs de un partit, a Guillem

Dit dia se mane als cònsols dels consolats de aquella parròquia de hont eixira lo batlle,
a l’avís del senyor Guillem [Areny], Teixidó, síndich, que·l prenguen de jurament lo dia
de Nadal primer vinent, ab la forma acostumada.

Areny, Teixidó, síndich, lo qual cuydarà remétrer dit pagament. Y se note que a tornat las
rebudas dels últim[s] pachs de la quístia de 1739, y la del primer pach del present any

Dit dia areste lo present Concell que las menobras sian fetas de quí al dia de Sant Martí
primer vinent en los camins reals, sanderas y sanderons.

1741 de la Senmana Santa, la qual se li torne entregar junt ab sis franchs per los gastos

1741 novembre 27

de fer portar dit pagament, y tornarà las rebudas en esta Casa.
Dit dia se note que se ha pagat vint-y-una lliura als conters per sa altra mitat de paga
y a compliment de sa comissió, la qual quantitat se pose en mans del[s] còns[ols] de
Andorra y Ordino per entregar-los als dits conters qui són Anton Putg, Busquets, de les
Caldes, y Sebastià Pal, Solé, de la Quartinada.
Dit dia, en atenció de trobar-ce Su Il·lustríssima en Guissona, resol lo Concell
anticipar- |290 li lo regalo acostume fer-li la Vall per las festas de Nadal. Per ço, se fa llot
de dos pernills y quatre formatges per parròquia, lo tot cosa bona y a propòsit, y ho

Dia 27 de novembre de 1741 se ha tingut Concell de Sant Andreu de la Vall per pagar
metges y barbé, assentar los metedors y averies estrañes, los cònsols aportaran los dinés
per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent, y també resòl- |290v drer sobre lo que se
ocorrirà en lo present Concell.
Dit dia se ha pagat la conducta als senyors doctor Sacases y doctor Fresca y a Pere
Capdevila, cirurgià, ço és, als senyors doctors 40 lliures, sous a quiscún, y 42 lliures, sous
a dit Pere Capdevila, cirurgià, los quals an firmat rebuda en son degut lloch.

remetrant en Sant Julià en mans del cònsol Baptista Jayle de quí al dia sinch del mes

Dit dia se mane als cònsols de las parròquias hont lo Concell de la Vall té pencions de

entrant, lo qual cuydarà de fer-los tenir en Guissona, en pagant lo que sia just, en los dias

censals, apòrtien per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent los arrendaments de

deu a dotse del mateix, y en mans de dit Guillem Areny, Teixidó, síndich, a fi de què en

aquellas y pencions de dits censals, en pena del cot de la Terra.

nom de la Vall los preséntie a dit Il·lustríssim Senyor, a cuya direcció se deixe lo complir
ab Su Il·lustríssima lo regalo que la Vall acostume fer, com és dit, al dit Il·lustríssim
- 648 -

305

Lo qual prestà… desembre de 1741 afegit posteriorment.
- 649 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, çó és, de quatre per parròquia, Ordino,

Paguen las parròquias:

Encamp y Sant Julià ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedoras. Y lo diumenge

Canillo:

46 ll.

4 s.

antes del Consell de Sant Thomàs se ajen de posar en mans del cònsol de Andorra.

Encamp:

51 ll.

16 s.

Suman:

98 ll.

0 s.

1741 desembre 18
Vuy, als 18 de desembre de 1741, se ha tingut Concell de Sant Thomàs per tallar la
quístia al ters de Su Il·lustríssima, y assentar los jornals, feres y sabudes, lo redre, cobrar

Faltan a compliment de dites pencions

98 ll.

s.

112 ll.

14 s.

Y per a pagar estas deposita la Vall dita quantitat, provenint dels estranys, en mans de
Joseph Moles, la qual las tornarà per lo Concell de la Semmana Santa primer vinent.

los estranys y demés emoluments tinga la Vall.

Dit dia areste lo present Concell que los síndichs se cúydian de donar o fer donar las

Dit dia se note que los estranys se han pagat al present Concell.
Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 4 lliures, sous per lo arrendament del prat de la
Vall té en dita parròquia arrendat per quatre anys, y pague per lo últim any arrendat a
Branqueta, de Canillo, en lo any 1738.

bonas festas al senyor governador y demés perçonas de la obligació de la Vall en la Seu
de Urgell, havent complert ja la Vall en esta atenció al senyor bisbe, y fer a portar al
senyor governador una dotsena de capons que correspondran dos per parròquia, los que
tindran en mans dels cònsols de Sant Julià a l’avís dels senyors síndichs. Y per lo demés

Dit dia se note que del blat tocave a la Vall del ters de la terra de Camp, de Pal, de la

regalo acostume fer la Vall, de pernills y formatges, als senyors governador, advocat y

cullita de l’any passat 1740, an donat compte los cònsols de la Massana de aver-n’i agut

tauler de Seu de Urgell, y de las demés perçonas de obligació en Barcelona, se prevé als

deu sisterons, dels quals ne donaran compte en lo Concell de la Semmana Santa, venent-

consolats ho tingan previngut a l’avís de Guillem Areny, Teixidor, síndich.

lo al preu corrent.

Dit dia mana lo present Concell a tots los consolats que fàcian se cúmplia en tràurer la

Dit dia los cònsols de Andorra an pagat 12 lliures, sous per lo arrendament del present

sal de Cardona que segons lo encabasament nou correspon a cada any, en pena del cot de
la Terra, y de pagar la parròquia que faltarà la sal lo expectava tràurer sens poder-la tràurer

any de 1741 del prat té la Vall en dita vila de Andorra.
Dit dia se note que la Vall a pagat la conducta de l’advocat de la Seu de Urgell, qui és
lo doctor Joseph Lleopart, vensuda en lo present mes de desembre de 1741, la que és 10
lliures, sous, las quals entregarà lo present Concell al que anirà a donar les bonas festas,

del salí després de pagada, y de totes les demés penes contengudes en lo acte de
l’encabasament.
Dit dia an pagat las parròquias las 45 lliuras, sous se féu de llot per quiscuna en lo
Concell de Sant Thomàs de l’any 1739, a fi y effecte de servir per a lluir y quitar algun

y cuydarà de portar rebuda en esta Casa.
Dit dia se ha pagat al nottari Antoni Picart una dobla, y un ral de vuit al llosador, de
conducta per lo present any 1741, y se ha entregat a Germà Font, cònsol de Sant Julià, dit

censal dels que fa la Vall.
Dit dia, a vista de l’encàrrech se féu [a] Don Guillem de Areny de 270 lliures en lo
Concell de 19 de desembre de 1740, per quant la Vall deixà a sa direcció y a Don Guillem

ral de vuit.
|291 Dit dia se fa nota de las pencions se deuen pagar en lo Concell del Dilluns Sant
pròxim vinent, que són com se segueixen:
A Don Guillem de Areny:

86 ll.

2 s.

A Anton Moles:

100 ll.

2 s.

A Joseph Moles:

24 ll.

10 s.

Que juntas són:

210 ll.

14 s.

- 650 -

Areny, Teixidor, síndich, de amplear-los ab blat si·ls aperixia bé. Y |291v per lo profit del
bé públich se note que, en lo dia de vuy, a donat compte dit Don Guillem de Areny de
dites 270 lliures, sous, las quals foren esmersades per lo fi atràs dit, y de [les] quals quede
plenament satisfet lo present Concell ab lo modo y forma següent, so és, 251 lliures, 19
sous, 2 que ha entregades dit Don Guillem al present Concell ab diner factiu, y 18 lliures,
sous, 10 que se han perdudes ab la disminució de misuratges, que junts los dos partits
pren[en] suma de dites 270 lliures, sous, de les quals, com ja dit és, se avia fet càrrech.
- 651 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia, a vista de la suma necessitat en que·s troba la present Vall per la petita collita

de contribuir uns y altres a la recta administració de justícia. La qual representació attesa,

de blat esdevinguda en lo present any, no obstant lo arrest, fet en lo Concell de Sant

y desitjant lo Concell contribuir quant de sa part púguie a la recta adminsitració de

Thomàs de 1739, de què tots los consolats aportassen quiscun any 45 lliures, sous

justícia, a pasat en allegir per arrahonadors, en las Corts pròximas venidoras, a Joseph

barcelonesos per a poder ab dites, de dos en dos anys, quitar algun censal dels que pateix

Moles y Joan Solana, los dos de la present vila de Andorra, als quals done lo present

lo present Concell, fins a l’estar del tot quiti, y de aver-les pagades los consolats en los

Concell tot ple poder, tant quant acostume donar en semblants arrahonadors.

anys 1740 y 1741, ab quals dos pagas poria lo present Concell ja effectuar una quitació.
Attenent a la suma necessitat ja dalt dita, resol lo present Concell suspéndrer la quitació
podia effectuar, y lo emplear lo import de aquella en blat per la manutenció dels pobres

Dit dia se pose la lliura del pa a sis dinés, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia de
Sant Thomàs.

de la present Vall, a qual fi entrega lo present Concell a Don Guillem de Areny, síndich,

Dit dia se note que, ademés de les 521 lliures, 19 sous, 2 que atràs estan notades se ha

521 lliures, 19 sous, 2 per a què, en compañia de Guillem Areny, Teixidó, també síndich,

entregat a Don Guillem de Areny, se li entrege quaranta-sis lliures més per lo mateix fi.

las emplehan en comprar blat per lo fi ja dit, y ab poder que se’ls dona de poder fer llot

1742 gener 26

per tot lo que judíquien necessari, per lo fi ja dit, donant-los per est effecte tot ple poder,
y tot quant la Vall pot.

Vuy, dia 26 de janer de 1742, se ha tingut Concell de la Vall, sen[t] manat per Joseph
Moles y Joan Solana, arrahonadors, a petició de l’Il·lustre Doctor Anton Fiter y Rocell,

Dit dia a resol lo present Concell lo tenir advocat en Perpiñà y, per est fi, encarrega la
Vall a Don Guillem de Areny escríguie a monsieur Capot, conceller de Sa Magestad en
Perpiñà, pregant-li vulla permétrie a son fill, monsieur Capot, advocat, en lo mateix
Concell accéptia la advocasia de la Vall.

per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, nostre príncep, veguer de las presents valls de
Andorra.
Dit dia Joseph Moles y Joan Solana, presents, y Jaume Adallach, Ramonet, ausent,
que junt ab los concellers y altres promps fan relació del Concell que, lo dia 24 del mes

Dit dia arrenda lo present Concell lo prat té la Vall en la present vila de Andorra per

de desembre de l’any 1741, ab decret y poders que se’ls féu patent que lo Il·lustríssim

lo espay de quatre anys, comensant per la collita de 1742 y acabarà per la cullita de 1744

Senyor Bisbe de Urgell, nostre príncep, féu la anominació de batlle a la perçona de

inclusive, al doctor Gabriel Fresca per lo preu de 12 lliures, sous moneda barcelonesa per

Thomàs Calbó y Dolza, de la parròquia de Andorra, en lo dia dalt mencionat prengueren

quiscún any.

lo jurament al dit Thomàs Calbó, Dolza, en la Casa de la Vall, com conste ab acte en

Dit dia se note que Camp, de Pal, quede devent en esta Casa tres pencions del censal
fa tots anys de 1 lliura, 12 sous, contada la penció del present any 1741 inclusive.
Dit dia se note que las referidas 10 lliures, sous que se deuen donar a l’advocat de la
Seu de Urgell se han de entregades a Don Guillem de Areny, síndich.
Dit dia, a vista de la representació feta al present Concell per lo |292 Il·lustre Doctor en
drets, Anton Fiter y Rocell, per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, nostre príncep
(que Déu guarde), veguer de las presents valls de Andorra, de què en compliment de la
obligació de son empleo se veya presisat en aver de obrir Corts per a donar a cadahú lo
que mereix segons son modo de prosohir, y per una grave y urgent causa que actualment
lo obligava en aubrir-las, que per lo tant requiria al present Concell ellegís los
arrahonadors que en semblans casos acostuma ellegir lo present Concell de la Vall, a fi
- 652 -

poder de Anton Picart, nottari públich de Encamp.
|292v Dit dia, a vista que per la obertura de las Corts immediatament tingudas, de les
que vuy se’n fa menció, en sa obertura, lo Magnífich Pere de les Cases, en drets
licenciado, en la vila de Pàmies domiciliat, delegà a l’Il·lustre Francisco Giberga y Fiter,
doctor en drets, en la ciutat de Urgell domiciliat, qual delegació féu patent a Joseph Moles
y Joan Solana, arrahonadors de las presents Corts. Y vista aquella per dits arrahonadors
ser en bona forma auctenticada, ab facultat del Concell, donaren pocessió al dit Il·lustre
Doctor Francisco Giberga, prenet-li lo jurament, ab facultat als dits arrahonadors comessa
per lo Concell de la Vall. Y avent-se ajuntat lo Concell lo dia de vuy de nou lo preste, y
lo dit Il·lustre Doctor Francisco Giberga a prestat solemnement, ab promesa de no
contravenir ni derogar ningun privilegi de la Vall, ans bé exercir lo de justícia y distribuir-

- 653 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

la segons los mèrits o demerits dels delinqüents, ni contravenir als usos, costums y

dos sous y sis per parròquia. Las sobreditas 6 lliures, 12 sous, 11 són reportades a la

consuetuts, escritas y no escritas, com an practicat sos predecessors a la judicatura de las

clausura de les Corts següents306.

presents Valls, tant en lo civil com en lo criminal, y conste en lo llibre de les Corts ab
acte rebut y testificat en poder de Anton Picart, nottari públic d’Encamp, ab incerta de la
delegació feta per dit Il·lustre Pere de les Cases, que és del tenor següent:
“Petrus de les Cases, iuris utriusque licenciatus, in suprema Tholosiani Parlamenti
Curia patronus, commissorum Fluccensi, sindicus generalis, necnon vallium Andorre pro

Dit dia se avote missa de devoció al Sant Sperit, per lo que se encarrega als cònsols la
fàcien dir en ses parròquies lo més prest pugan, com y també se mane als dits cònsols ne
fàcien celebrar altra ab la major brevetat, per aver-la avotada Don Guillem de Areny,
síndich, per lo benefici de la Vall.
Dit dia se note que se ha pagat al senyor veguer dos jornals de aver anat a la Seu de

Sumo Rege Christianissimo, iudex supremus ordinarius. Domino magistro Francisco
Giberga, iuris civilis doctori, civitatis Urgelensis habitatori, certiores laudabili modo facti

Urgell, per orde del síndich, ab fadrí y cavalcadura, 3 lliures, sous.

de suis bonis moribus, de sua prudencia, doctrina et experientia in administratione justicia

1742 març 20

distributiva, et quod profite[…]ris religionem catholicam, apostolicam, romanam, nos,
preterea impediti, propter temporum incomoda et viarum montanarum dificultatem
obnimiam nivicum affluential de ista provincia in illas Valles, cum res expedit transsire,
volentes tamen causarum et delictorum expeditionem accelerare, ad maiorem illarum
Vallium utilitatem rogamus te, dictum dominum Giberga, et mandamus tibi et, quantum
in nobis est, committimus et deputamus ut in absentia nostra omnem iurisdictionem quam

Vuy, dia 20 de marts de 1742, se ha tingut Concell de la Terra per a pagar la paga de
la quístia deguda al senyor bisbe de Urgell, que són dos-cents vint-y-vuit rals de vuit, 228
rals de vuit, a una lliura, vuit sous quiscuna, a saber, doscents per la quístia y vint-y-vuit
per la menjaria, y per a pagar las |293v pencions de censals fa aquesta Casa, com consta de
la nota se’n féu lo Concell passat de Sant Thomàs.
Dit dia se ha entregat a Guillem Areny, Teyxidó, síndich, las sobreditas dos-centes

possumus administrare plene administres et geras, tam in civilibus quam in criminalibus.
Itaque damus omnem potestatem atque |

293

conferimus, quam dare et conferre possumus,

ut possis agere et administrare justitiam ut nos metipsum agerimus et administraremus,

vint-y-vuit pesas de vuit, a fi y effecte de pagar-les al senyor bisbe per la quístia y
menjeria, y aportarà rebuda en dita Casa, y se li entrega la última rebuda de 1740.

salvo tamen in omnibus iure regali salvisque privilegis et inmunitatibus dictarum
Vallium, quas Valles seu Consilium puliticum dominosque vicarios rogamus ut te pro
satis commisso cognoscant et pro competenti iudice delegato et te in ea qualitate recipiant.

Dit dia se note que dit Guillem Areny, Teixidó, síndich, ha entregat la rebuda de de
l’advocat de la Seu de 1740, y las rebudas del primer y últim pach de la quístia de Sa
Magestad Christianíssima de 1741, y estan en la plica.

Datum Appmiis, die vigessima quarta desembris, anni millessimi septingentessimi
Dit dia ha portat Joseph Moles las 112 lliures, 14 sous que se li entregaren per lo

quadragessimi primi.
De les Cases, iudex supremus ordinarius vallium Andorræ. Locus sigil+li.”

Consell de Sant Thomàs proppassat.
Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Areny y Gallart, de Ordino,

Dit dia lo Concell a commissionat a Joseph Moles y a Joan Solana perquè exhemínian
los comptes del que munten las manlleutas y gastos a fet la Cort en lo temps de aver
estades obertes. Y exheminats los sobredits comptes per los dits Joseph Moles y Joan

que són 86 lliures, 2 sous, a Anton Moles, d’Andorra, 100 lliures, 2 sous, a Joseph Moles,
d’Andorra, 24 lliures, 10 sous, que juntas prenen suma de 210 lliures, 14 sous.

Solana, arrahonadors, an fet relació al Concell que lo import de las manlleutas y penas
trencadas, distret lo salari acostumat, són 61 lliures, 13 sous, 6, lo gasto y [f]resos per

Las quals han pagat las parròquias com véurer és al Concell de Sant Thomàs
proppassat. Y per ser axí, ho an firmat de sas pròprias mans o de sos commisionats.

dites Corts se munte 68 lliures, 6 sous, 5, axí que vol correspòndrer la Vall per dits gastos

Per Don Guillem de Areny y Gallart, Pere Joan Bons y Balle (signat).

y a son compliment 6 lliures, 12 sous, 11, per lo que se mane als consolats tingan en mà

Anton Moles (signat).

de Joseph Moles, per tot lo diumenge primer vinent, lo corresponent, que és una lliura,
306

- 654 -

Las sobreditas… següents afegit posteriorment.
- 655 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Per dit Joseph Moles, Anton Picart, nottari (signat i rubricat).
Dit dia se note com dels llots dels pernills fets fins al present Concell van iguals fins
al present las parròquias, menos Encamp y Canillo, que tenen abansat un pernill per
parròquia, y las demés parròquias tenen abansat un formatge per parròquia.
Dit dia se note que se ha entregat a Guillem Areny, Teixidó, síndich, nou lliures que
avia bestret per un propi a Barcelona, y per comprar los capons del present al senyor
bisbe.

Dit dia se arresten las menobras de adobar camins, rigueres, sanderes y sanderons, y
que sia feta la menobra lo dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se nota que se han aportades las rebudas de l’oli, y Don Guillem de Areny a
portat la rebuda de l’advocat de la Seu de l’any 1741 y las rebudas del pach de la quístia
de la Semmana Santa de Su Il·lustríssima. Queden en poder de Guillem Areny, Teixidó,
síndich, les que dit dia entregue al present Concell.
Dit dia se posa en mans de Simeon Roza y Pujol, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7

1742 maig 21

sous, 6 per pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per draps
a labar, los que se pagan al porter major de la santa iglésia catedral de Urgell, 10 lliures,

Dia 21 de matg de 1742 se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges y

sous al senyor canonge sacristà de dita santa iglésia cathedral de Urgell, les quals són

barbé, censos de Costoja, vaca grassa y regalies, nominació de concellers, mostefasos,

estades repartides per parròquias a una lliura, tretse sous y quatre a quiscuna, com s’és

vehedors y capitans:

acostumat antes, y són per las regalias. De tot aportarà |294v sas rebudas per lo Concell

294

|

Canillo mostafà Miquel Adallach, Som, vehedor Nicholau Putcernal.

vinent. Y axí mateix, s’és entregat a Joan Cirés y Fonta, cònsol de la Massana, 12 lliures,

Encamp mostafà Jaume Naudí, Gallaudi, vehedor Josep Torres, Areny.

7 sous, aquelas entréguie a Guillem Areny, Teixidor, arrendador del Molt Il·lústre Capítol

Ordino mostafà Pere Antoni Picart, Rufó, vehedor Joan Germà Garrellà.

de Urgell per la vaca grassa, de les quals cobrarà rebuda y la aportarà en lo primer Concell,

Massana mostafà Antoni Capdevila, vehedor Joan Cirés, Fonta, y per mort de este,

pagada per quiscuna de las parròquias ab la forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous,

Jaume Ermengol Areny307.

Encamp 3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2

Andorra mostafà Joan Solana y Miquel Riberaygua a les Caldes, vehedor Miquel

lliures, 6 sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous, 4. Ab dita paga queden bones a favor de la

Riberaygua, sent este cònsol, Francisco Constantí308.

Vall 1 lliura, 13 sous, 4.

Sant Julià mostafà Jaume Bayxench, vehedor Pere Antoni Esclusa.
Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres, quede Macià Sucarana
y entre Jaume Adallach, sobrestant Anton Putg, Busquets, pesador Esteve Bortoló a les

Canillo capità Miquel Ricart, Bortholó.

Caldes, Macià Ribot a Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana, Pau Capdevila a Sant

Encamp capità Miquel Pujol, Tarrat.

Julià.

Ordino capità Guillem Torres, Janer.
Massana capità Antoni Tor.

Dit dia se confirme la privació de poder-ce fer ni plantar tabacos en la present Vall,
baix las penas en las demés prohibicions contingudas, lo que se mane als consolats fassen

Andorra capità Antoni Molines.
Sant Julià capità Bernat Sabaté, de Auviñà.
Dit dia se note que las mostras, en atenció de aver allargat lo present Concell, se són
fetas per los dias acostumats en quiscuna de las parròquias.

manar, porta per porta, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se elegeixen per conters per lo present any 1742 Anton Putg, Busquets, de les
Caldes, y Sebastià Pal, Solé, de la Quartinada, y aportaran lo compte en esta Casa, pena
del cot de la Terra. Y que degan contar de quí al dia primer de juliol del present any.
Dit dia se han pagadas las conductas dels anys 1740, 1741 de l’advocat de la Vall en

307
308

Barcelona, qui és lo doctor Geroni Llegat y Salinas, y axi mateix los treballs a fet per la

y per mort... Areny afegit posteriorment.
sent este... Constantí afegit posteriorment.
- 656 -

- 657 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Vall fins al dia 18 de desembre de 1741, important junts 39 lliures, 4 sous, 10, les quals

Dit dia, a vista de la notícia a donada Guillem Areny, Teixidó, de aver-li declarat lo

se han entregades a Don Guillem de Areny per a què las entréguie a Guillem Areny,

visitador y tauler de la Seu de Urgell tres contrabandistas d’esta Vall, ignorant lo present

Teixidor, y est a l’advocat, del qual aportarà, per lo primer Concell sabut, rebudas. Y axís

Concell qui sian, resol lo reservar lo càstich de aquells al primer Concell se tinga, y de

mateix passaran comptes los dos síndichs ab Rabató, de Sant Julià, del producto dels

ordenar en lo present que, d’esta hora en avant, ningun natural ni abitant de estas Valls

papers de entrada y eixida, y ne aportaran relació al primer Concell sabut en esta Cassa.

puga introduir gènero algun de frau, y asseñaladament de tabacos, dins del principat de

Y per a pagar la sobredita quantitat y lo gasto del present Concell s’és fet de llot 8 lliures,

Catalunya, baix las penas en las antecedents ordinacions imposadas, y de nou lo desterro

10 sous per parròquia, lo qual s’és pagat de contant.

pertètuo de estas Valls. Lo que se mana als consolats fàcien manar, porta per porta, en

Dit dia, a vista de la nota a enviada Guillem Areny, Teixidó, de las guias que faltan a

pena del cot de la Terra.

tornar-se responció a la taula de la Seu de Urgell, y havent ja espirat lo temps, y de las

Dit dia, a vista de la disputa té Martí Bonet ab lo Comú de Sant Julià, havent recorregut

quals avia entrat fiansa la Vall, demanant lo visitadó de la Seu la multa en què an

aquell a est Concell per evitar letigis, ha demanat |295v a las parts possassen a las mans de

incorregut de deu lliures per guia, quals, en nom de la Vall, avia abonades lo síndich,

dos àrbitres esta dependència, y quant alguna de las dos parts no vingués bé a esta

mana lo present Concell, en pena del cot de la Terra, a Doña Joan Agna de Llar y Rocell

demanda, que Martí Bonet aje de depositar lo salari dels sis vehedors y que Don Guillem

que, dins lo termini de vuit dies, se compónguie ab lo dit visitador de la Seu per tres

de Areny aje de avisar als dits vehedors per la declaració de dita centència.

295

responcions de tres albarans de guia que tragué Joseph Roig, son traginé, y baix |

la

mateixa pena, se mane a Esteve Janer, de la Massana, execútie lo mateix per un albarà de
guia que presentà responcionat però fora de temps, y axí mateix a Ramon Ramonaxo, de
Canillo, per un albarà tragué per aportar fins a Sitges 12 quintàs de ferro però no a tornat
responsió. Lo mateix se mane a Perich, de Andorra, per un albarà presentà però fora de
temps.

Lo mateix demana sobre las disputas té Joan Ricart, dit Tolse, ab Germà Bonet, de
Sant Julià, sobre la disputa de un bossí de terme, benentès que, en part ni quart, se pàrlie
de concentiment del rector del seminari de la Seu de Urgell, pués té la pocessió
immemorial lo present Concell la senyoria política del mas de Tolse, y quant en assò no
vulla estar dit Ricart, Tolse, aja de depositar lo salari dels sis vehedors per lo mateix fi
dalt expressat.

Dit dia, a vista de la compra de blat an fet los síndich[s] en la ciutat de Urgell de cent
càrregas de bla[t], cent corteres de forment y cent de sègol, per la manutenció y abast de
la Vall, resol lo present Concell que se n’apòrtie en la present Casa, y entregadores a Joan
Solana vuytanta corteres, so és, quaranta de forment y quaranta de sègol, las quals vendrà
a tres lliures, sinch sous cortera, pagant-se en la Seu de Urgell a tres lliures, un sou, y
serviran los quatre sous més per cortera per a pagar los ports des de la Seu a esta Casa, y
cuydaran las parròquias de Andorra y Sant Julià fer aportar aquellas, las quals se las
entregaran a la Seu en força de un bitllet los entregarà Don Guillem de Areny, y per las

Dit dia lloam y aprovam totas las consuetuts y ordinacions, escritas y no escritas,
arrestos y resulucions, usos, etcètera, y asseñaladament ordenam que ningun pescador de
esta Vall dels que fan offici pugan passar de sa parròquia a altra sens expresa llicència
dels cònsols de esta, pena del cot de la Terra. Y se recomane als cònsols y concellers de
Sant Julià, los que vuy són y per temps seran, invegílien a què los pescadors de la ribera
de la Seu de Urgell no éntrien dintre las riberas de esta Vall a pescar, donant-los per obviar
assò tot ple poder que la Vall té.

restants cent-y-vint corteras resol, axí mateix, lo present Concell que se repartescan per

Dit dia se note que se ha entregat a Francisco Riberaygua, dit Sucarana, coch, 1 lliura,

las sis parròquias, cuydant cada una de aquellas de enviar-ne ab bitllets, que per est fi

16 sous, lo qual se obliga a servir a tots los Concells fins al de Santcugesma de 1743, per

tindran del referit Don Guillem de Areny per vint corteras quiscuna de elles, [a] saber

dita soldada.

deu de forment y deu de sèguel, quals entregant lo bitllet deuran deixar pagades, e
importaran 61 lliures, sous per cortera.

Dit dia se pose la lliura del pa a set dinés, comensaran a véndrer a dit preu dijous
primer vinent.

- 658 -

- 659 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de la Massana, en pena del cot de la Terra, tingan pagats a
Don Guillem de Areny, de quí al Concell sabut primer vinent, lo salari de la visura dels
vehadors, acerca la qüestió se té entre lo Comú de Ordino y la Massana sobre la devisió
del terme a la partida de la Gonarda.

1742 novembre 12
Die 12 novembris 1742, a vista que lo noble Don Guillem de Areny, síndich, tingué
carta del doctor Anton Fité y Rocell, veguer per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell
de las presents valls de Andorra, hon li demanave se tingués Concell de la Vall per voler
|296v obrir Corts y desliberar de un reo criminal que·s trobe en las presons de las presents

1742 agost 19
Vuy, dia 19 de agost de l’any 1742, se a tingut Concell de la Terra per orde del síndich
Don Guillem de Areny per fer la afor del blat fiat.
Dit dia se avote missa de devoció al Sant Esperit, y los consolats cuydaran fer-la dir a
la primera ocasió tinga lloch de entrà, en pena del cot de la Terra.

Valls, per ço se té lo present Concell, a fi se prengan las deliberacions se necessita per
dita obertura de Corts.
Dit dia, a vista de la representació feta al present Concell per lo dit Il·lustre Doctor en
drets Anton Fité y Rocell, per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, nostre príncep (que
Déu guarde), veguer de las presents valls de Andorra, de que, en compliment de la

|296 Dit dia se a feta la afor del blat fiat a sis lliures la carga moneda barcelonesa, y que

obligació de son empleo, se veya precisat en aver de obrir Corts per a donar a cadahú lo

ninguna persona ne pugue exigir més y tampoch ningú ne dega pagar més, en pena del

que mereix, segons son modo de procehir, y per una grave y urgent causa que actualment

cot de la Terra.

se troba, lo obligava en abrir-las, que per lo tant requiria al present Concell ellegís los

Dit dia lo cònsol de Sant Julià, Simeon Rossa y Pujol, a portat la rebuda dels draps a

arrahonadors que ens semblants casos acostuma ellegir lo present Concell de la Vall a fi

labar y la rebuda de las regalias, que a la primera se done per satisfet lo porter major per

de contribuir, uns y altres, a la recta administració de justícia. La qual representació attesa,

lo any 1742 inclusive, y ab la segona se done per satisfeta la dignitat de la segristia per lo

y desitjant lo Concell contribuir quant de sa part púgie a la recta adminsitració de aquella,

que li correspon la Vall un any per altre. Y falte le rebuda dels censos de Costoja, la qual

a passat en ellegir per arrahonadors en las Corts pròximas venidoras a Joseph Moles,

portarà dit Simeon Rossa quant tindrà ocasió. Dia 12 de novembre de 1742 dit cònsol de

consellé, y Anton Putg, Busquets, cònsol, los dos de la present vila de Andorra, als quals

309

Sant Julià a portat la rebuda dels dits censos de Costoja, y és a la plica

.

Dit dia se pose la lliura de pa a quatre dinés, y se pose lo cortó del vi a quinse dinés, y

done lo present Concell tot ple poder tant quant acostume donar en semblants
arrahonadors.

que y vage lo dia 21 del present. Lo[s] cònsols tindran cuidado en fer-o manar en sas

1742 novembre 26

parròquiess, y los mostassàs tindran cuidado en fer tenir lo vi bo y rebedor en las tavernes.

Die 26 de novembre de 1742 se ha tingut Concell de Sant Andreu per pagar metges y

Y en cas que per la disposició del temps se regonegués fos necessari de aumentar o

barbé, assentar los metedors y averies estrañes perquè los cònsols apòrtien lo compte per

disminuir lo preu, tant del pa com del vi, se deixe a la disposició dels síndichs.

lo Concell de Sant Thomàs propvinent, y també per acentar lo compte per pagar la quístia

Dit dia Guillem Areny, Texidor, síndich, a fet portar al Concell la rebuda ab la que lo

de metedors y averias a Sa Magestad Christianíssima, com y també se ha tingut Concell

doctor Geroni Llegat, advocat en Barcelona, se done per pagat y satisfet de sos treballs

per avís de Joseph Moles y Anton Putg, Busquets, arrahonadors, a petició de l’Il·lustre

fets en lo any 1740 y 1741. Son import és 39 lliures, 4 sous, 10 barcelonesos.

Doctor Anton Fiter y Rocell, veguer de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, a fi de

Dit dia lo cònsol de Encam[p], Tribala, a portat al Concell 7 lliures, 10 sous, són per
lo que la Vall paga per los gastos de las Corts, y se són cobrades de Joan Antony Torres

Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, los quals an firmat rebuda en son
degut lloch, és a saber, 50 lliures, sous a quiscun metge, y 42 lliures, sous al barbé.

per solda[da] del pres dit lo Capità.

309

clòurer les Corts ab lo modo y forma se ha acostumat.

Dia 12 de novembre... a la plica afegit posteriorment.
- 660 -

- 661 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, so és, quatre per parròquia. Canillo,

metedors 5.975, que a dos sous y un diné per metedó que fan 622 lliures, 7 sous, 11 y

Massana y Andorra ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedoras, y lo diumenge antes

33.472 averies, a tres dinés per averia que fan 418 lliures, 8 sous. Que juntas fan suma de

del Concell de Sant Thomàs se hajen de posar en mans del cònsol de Andorra.

1.040 lliures, 15 sous, 11 moneda corrent.

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià, Andorra, la Massana y Canillo apòrtien lo

Dit dia se note que lo present Concell quita a Anton Moles 92 dobles y mitja en

que sia caygut de arrendaments a la Vall y fruits que percebeix la Universitat de la Vall,

disminució del censal que esta Casa correspont a dit Moles de preu y propietat 450 dobles,

lo que se’ls mane en pena del cot de la Terra, y sie per lo Concell de Sant Thomàs primer

de les quals se li n’ha fet altra quitació de consemblant quantitat de 92 dobles y mitja, y

vinent.

d’esta hora en avant serà la propietat de dit censal 265 dobles. Conste de la àpoca de dita

|297 Dit dia lo Concell a comissionat a Joseph Moles y Anton Putg, Busquets,
arrahonadors, y a Joan Antoni Picart, concellé, per a pasar los comptes dels abonos y
manlleutes y gastos fets per la Il·lustre Cort. Y estos fan relació al Concell que las
manlleutas y penas trencadas an inportat:

lluïció y quitació en poder del doctor Anton Picart, nottari públic de Encamp, als 16 del
present mes y corrent any.
|297v Dit dia Don Guillem de Areny a donat comptes y satisfació a la Vall de las dos
partidas conste en lo Concell de Sant Thomàs de 1741, que fan 567 lliures, 19 sous, 2, les

47 lliures, 18 sous, diem:

47 ll.

18 s.

quals enpleà ab blat en Arcavell, Seu de Urgell, Pons y l’Aspitalet, transportat en la Vall

A tocat al senyor jutge a dos sous per lliura, 4 lliures, 14 sous:

04 ll.

14 s.

y distribuït a les necessitas an ocorregut, com de tot a dut plena satisfació al present

Al nottari per sos drets a sou per lliura, 2 lliures, 7 sous:

02 ll.

7 s.

Concell, y queda quiti ab la Vall de ditas partidas avent servit 538 lliures, 15 sous, 9 per

Reste bo, distret lo salari del senyor jutge y nottari:

40 ll.

17 s.

la quitació atràs notada, y las restants las té rebudas la Vall.

An muntat los gastos que ha gastat la Il·lustre Cort:

53 ll.

14 s.

Axí que restan malas a la Cort, que per ella abansat lo Consell de la

dos buixells de blat a favor de la Vall.

Vall, y promet dita Cort satisfer-lo-y en las Corts venideras, y antes si en

Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 3 lliures, 4 sous per lo arrendament del prat té

ditas Corts y ha effectes o emolumens de què pagar a dit Concell, són 12
lliures, 17 sous, dich:

12 ll.

17 s.

Com també tot lo que lo Consell abansarà per la execució de centència y conducció
del reo a son destino.
6 ll.

12 s. 11

1742, lo qual tenen arrendat a Antoni Duedra per tres anys, que finirà en la cullita de
[174]4 inclusive.

quatre sisterons de blat per lo ters de la terra té la Vall en la casa de Tolse, y són per la
cullita del present any 1742, los quals beneficiarà dit cònsol y ne donarà compte a la Vall.

Total del que deu la Cort al Concell de la Vall fins vuy, dia dalt
escrit 19 lliures, 9 sous, 11, diem:

lo present Concell en la parròquia de Canillo, y pague per lo arrendament del present any

Dit dia se note que quede en poder de Samion Roza y Pujol, cònsol de Sant Julià,

Ítem, deu la Cort per lo que abansà lo Concell de la Vall en las
Corts passadas que se clogueren en 26 de janer de 1742:

Dit dia se nota que quede en mà de Bonavida, de Canillo, dos càrregas, sis cisterons y

19 ll.

9 s. 11

Dit dia se fa llot de quatre lliures, tretse sous per parròquia.
1742 desembre 17

Dit dia se note com tenia la Vall en mans de Torres, de Pal, deu sisterons de blat,
provenint del ters de la terra possoeix de la Vall que és estada de Camp, de la cullita de
1740, los que devia pagar al Concell del Dilluns Sant proppassat, que per no aver pagat
se li carrega a l’afor de la Vall, que son valor són 5 lliures, sous, les que pagarà en mans

Die 17 decembris 1742 se ha tingut Concell de Sant Thomàs per la quístia y taxa de

de Guillem Areny, Teixidor, dins vuit dies. Y així mateix donarà compte de la cullita del

metedors y averies se han trobat en lo present any per lo Rey Cristianíssim (que Déu

ters de dita terra del present any 1742. Y los cònsols manaran al dit Torres se vege ab dit

guarde), y també pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes, que són los

Guillem [Areny], Teixidor.

- 662 -

- 663 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa nota com Camp, de Pal, no ha pagat las tres pencions caygudes de 1739,

Paguen las parròquias:

40 y 41, y no pague la penció de 1742. Y se fa nota que lo que quede devent dit Camp

Canillo:

46 ll.

4 s.

són 6 lliures, 8 sous.

Encamp:

51 ll.

16 s.

Sumen:

98 ll.

0 s.

Dit dia se concedeix temps a quatre piñorats de Sospony en lo solà de Enclar, per a

98 ll.

s.

86 ll.

16 s.

justificar si la piñoras tenen depositades són ben fetas o no, lo tot a gastos de la part

Faltan a compliment de dites pencions:

decaurà.

Les quals 86 lliures, 16 sous deposite la Vall en mans de Joseph Molas provenint dels

Dit dia lo doctor Gabriel Fresca a pagat lo arrendament del prat de la Vall de l’any

estranys y demés emoluments de la Vall a fi de què les pòrtie en lo Concell de la Senmana
Santa primer vinent.

1742.

Dit dia an pagat las parròquias las 45 lliures, sous se féu de llot per quiscuna en lo

Dit dia se ha pagat al llosador la conducta de l’any 1742.
Dit dia se ha pagat al doctor Anton Picart una dobla que acostuma donar per secretari.
Dit dia la lliura, vuit sous que acostume pagar al llosador se ha entrega[t] a Samion
Roza, cònsol de Sant Julià.

Concell de Sant Thomàs de l’any 1739, a fi y effecte per servir a lluir y quitar algun censal
dels que fa la Vall.
Dit dia Joseph Moles, arrahonador de les Corts passadas, a portat compte al present
Concell de 16 lliures, 9 sous, 11 que se an gastat per lo ministre executor de la justícia en

Dit dia se dèixe a la direcció dels síndichs lo complir en donar les bones festas de la
298

què estava condemnat lo reo a asots y marca, y tots gastos des del dia de la clohenda de

de la Seu de Urgell, y fer-li

las Corts fins al dia que se’n [fa] la entrega al batlle de la Seu de Urgell, les quals abansat

presentar dotse capons y, en son temps, los pernills y formatges ab què lo acostuma

la Vall. Y estarà la Cort de evicció a la Vall com consta en lo present llibre y del de la

regalar lo present Concell. Y las mateixas anunciaran a las demés perçonas de la obligació

Cort.

pròxima Nativitat del Senyor al senyor governador |

de la Vall, deixant a la disposició dels dits síndichs lo llotejar los pernils y formatges ab
què acostuma regalar-los tots anys la Vall, tant a la Seu de Urgell com en Barcelona, lo
que se participa a tots los consolats a fi de què ne tingan de previnguts a la disposició de
dits síndichs.

Dit dia, a vista de quedar al present Concell 322 lliures, sous effectives, ab les quals
no |298v pot effectuar quitació alguna, a resol lo Concell esmersar-las ab blat al preu més
cómodo se puga, per a fer peu de sumessió per una mala añada, y per dit effecte pose lo
Concell dites 322 lliures, sous en mans de Juseph Moles, deixant a sa confiansa y bona

Dit dia se posan en mà dels mateixos 10 lliures, sous per a pagar la conducta a l’advocat
de la Vall en la Seu de Urgell, qui és lo doctor Joseph Lleopart, de l[es qua]ls aportarà
rebuda. Y, axí mateix, se pose en mans dels mateixos vint-y-dos francs, per enviar a
Perpiñà a l’advocat per la conducta del present Any.

derecció, juntament ab la de Joan Antoni Picart, lo esmers de aquelles y més, si més se
avian menester.
Dit dia se ha pagat a Solana y Bonavida lo mesorar lo blat de la Vall a 1 sou, 6 per
càrrega.

Dit dia se fa nota de las pencions que lo present Concell deu pagar en lo Concell de la

1743 abril 8

Semmana Santa primer vinent que són com se segueixen:
A Don Guillem de Areny:

86 ll.

2 s.

Dia 8 de abril de 1743 se ha juntat lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de la

A Joseph Moles:

24 ll.

10 s.

quístia, que són nou-cens trenta-sinch franchs, a [Sa] Magestad Christianíssima (que Déu

A Anton Moles:

74 ll.

4 s.

guarde).

Que juntas són:

184 ll.

16 s.

- 664 -

- 665 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se ha fet l’aprovació de la nominació de cònsols se ha fet en cada [una] de las

Moles tenir comprades y pagades a Rull, de Arcavell, setanta-quatre cargues, vuit

parròquias, com apar en són lloch en lo present llibre, y per lo major acert en son govern

sesterons de blat a preu de tres lliures per càrrega, que son import són 224 lliures, sous

y disempeño de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció perquè, mediant aquest

moneda barcelonesa, les que són en una cambra del Pere Alegre, en la iglésia de Arcavell.

san sacrifici, Déu Nostre Senyor nos acistesque ab sa llum y gràcia de la que tant

Ítem, ab altre partit té comprades y pagades a Julià Batalla, de Arcavell, trenta càrregas

necessitam. Los cònsols la faran dir en las parròquias a la primera ocasió puga entrar.

de blat a preu de 2 lliures, 15 sous per càrrega, que son import és 82 lliures, 10 sous. Lo

Dit dia Samion Roza y Pujol, de Sant Julià, a portat la rebuda de l’advocat de la Seu
per la conducta de l’any 1742, y està posada en la plica. Y axí mateix aporte lo compte
de quatre cisterons de blat a beneficiat que tenie la Vall en ses mans de la terra té la Vall
de la casa de Tolse, com se li avia encomanat al Concell de Sant Thomàs proppassat.
Dit dia Joseph Moles torne en aquesta Casa las 86 lliures, 16 sous que se li entregaren
en custòdia en lo Concell de Sant Thomàs proppassat, que devia tornar en lo present

qual blat n’i a partida en la Casa de dit Batalla y partida en casa de Pusol310, de Sant Julià,
deixant a la disposició del dit Josep Moles y Joan Antoni Picart lo fer-lo posar tot junt ab
una part, si miran ser benefici y útil de la Vall. A més, a pagat fins vuy, per lo cost de fer
concertar rébrer y aplasar dit blat, una lliura. A més, a entregat al senyor veguer, doctor
Fiter y Rocell, per orde del síndich, per costejar los gastos se feren per conduir a Julià
Soler, àlies lo Duch, en las presons de la Seu y Barcelona ab tres diferents partits, 32
lliures, 14 sous.

Concell.

Axí que se trobe a la descarga dona dit Joseph Moles tres-centes quaranta lliures,

Dit dia se ha entregat a Miquel Joan Adallach, Ramon Guiem, cònsol de Ordino, la
suma de nou-cents quaranta-un franch, y la última rebuda del pach de la quístia de Sa

quatre sous, diem 340 lliures, 4 sous. Se trobe cobrador dit Joseph Moles 18 lliures, 4
sous, les que se li entregan vuy en lo present Concell.

Magestat Christianíssima, a fi de què·ls pòsie en mans de Don Guillem de Areny, síndich.
Y cuidarà ab lo modo menos costós lo fer fer dit pagament, que seran 935 franchs per la
mitat de la quístia y sis franchs per los gastos de enviar-la.
Dit dia se note que se ha entregat al dit cònsol de Ordino 10 lliures, 10 sous
barcelonesos y altres 10 lliures, 10 sous a Miquel Riberaygua, cònsol de Andorra, per

Dit dia cuydaran los cònsols fer manar, porta per porta, que ninguna perçona de
qualsevol estat o condició que sia puga fer ni plantar ninguna espècia de tabaco, y en cas
de contrafacció, tant als cònsols com a las perçonas que no obeiran lo present manament,
seran castigades ab la pena del cot de la Terra y a totes quantes penas sian a arbrite del
present Concell.

entregar-las als contés, que són 60 franchs per la mitat de la contadoria de la Vall, sen
conters Anton Putg, Busquets, de les Caldes, y Sebastià Pal, Solé, de la Quartinada.

Dit dia, per a acabar de terminar las diferències que tenen Nicolau Putcernalt y Miquel
Duedra, Pasamané, de Canillo, prevenint de una visura féu lo Concell de la Vall sobre lo

Dit dia se pagan las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem de Areny, de

pas pretenie tenir dit Miquel Duedra per a bayxar fustes dret a l’aygua, a la partida de

Ordino, 86 lliures, 2 sous, a Anton Moles, de Andorra, 74 lliures, 4 sous, y a Joseph

Incles, la qual centència fou proferida a favor de dit Duedra, però com no se señalà lo

Moles, de Andorra, 24 lliures, 10 sous. Las quals an pagat las parròquias com véurer |299

ample del pas y tenir actualment qüestions los sobredits tots los dies per dit effecte, resol

és en lo Consell de Sant Thomàs de 1742 proppassat. Y per ser axí ho an firmat de sas

lo Concell que, luego de ser lo temps còmodo, Pere Riba, cònsol de la Massana, y Miquel

pròpias o de sos commissionats.

Riberaygua, cònsol de Andorra, estos dos, convocant als dos litigants y posats en la part

Josep Moles (signat).

de la |299v qüestió, dónien aquella ampliació que mereix lo pas per a transitar fustas y

Per Don Guillem Areny, Miquel Juan Adallach (signat).

carrasos, y que lo fítien de manera que sia ben conegut y permanent. Y que las parts

Per Anton Moles, Miquel Riberaygua (signat).

litigants, vol lo Concell, estigan al que los dos ellegits executaran o declararan, en pena

Dit dia Joseph Moles a donat compte de aquellas 322 lliures, sous li avia encomanat

del cot de la Terra.

la Vall per a comprar blat per la subvenció y abast de la Terra, y fa relació lo dit Joseph
310

- 666 -

Probablement en lloc de Pujol.
- 667 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot de setse rals per parròquia, los que pagaran los consolats de present,
y an servit per pagar lo gasto.

Dit dia se fa arrest per les mostres per lo tems acostumat, y los senyors cònsols de las
parròquias avisaran als senyors batlles y que ho fassen manar, porta per porta, vuit dies
antes cadahú per sas parròquias.

1743 maig 27
Dia 27 de matg de 1743, se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges y
barbé, censos de Costoja, vaca magra, draps a lavar, nominació de concellers, mostafasos,
vehedors y capitans:

Dit dia se fa arrest de adobar camins, rigueres, sanderes y sanderons, y que sian fetas
las menobras de quí al dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se ha entregat a Jaume Baixench, cònsol de Sant Julià, 15 sous per los draps a

311

Canillo mostafà Esteve Call, Regí, y per aver aixit batlle, Miquel Adallach, Som

,

vehedor Ventura Rocell, Pellicé.

lavar que·s deuen pagar al porter major. Més s’és entregat al dit 12 sous, 6 per pagar los
censos de Costoja. Del tot aportarà rebuda en esta Casa.

312

Encamp mostafà Jaume Naudí, Gallaudi, y per sos axaques, Joan Antoni Picart ,
vehedor Rafel Pallerès.
Ordino mostafà Miquel Garreta, Pereva, vehedor Miquel Torres, Plan.
Massana mostafà Francisco Babot, vehedor Antoni Jovany.

Dit dia se ha pagat al render de l’Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca magra 4 lliures,
16 sous, del que ha fet rebuda y està en la plica.
Dit dia a remés Don Guillem de Areny la rebuda vella se li avia entregat per a fer lo

Andorra mostafà Jaume Adallach, Ramonet, y Joseph Moles, y per mort del dit,

primer pach de la quístia a Sa Magestad Christianíssima ab sa rebuda, bé que esta no és

Joan Parici, Sants313, vehedor Joseph Moles, y per mort del dit, Francisco

de llegítim receptor, y axís cuydarà dit de Areny de fer-la entregar llegítima.

314

Constantí

.

|300 Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres, quede Jaume

Sant Julià mostafà Germà Font, Bonet, vehedor Baptista Jayle.

Adallach y entre Macià Thomàs, menor, sobrestant Anton Putg, Busquets, pesador Esteve
Bortoló a les Caldes, Macià Ribot a Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana, Pau

Dit dia se fa nominació de capitans:

Capdevila a Sant Julià.

Canillo capità Joan Arajol, Naudí.
Encamp capità Isidro Tarrat, Pujal y Pallerès.

Dit dia, segons la relació a fet al Concell nostre síndich Teixidor, fem nota com corre

Ordino capità Joan Rusca.

lo encabasament de sal des del primer de juliol de 1742, a rahó de mil quatre-centes

Massana capità Joan Giberga, Bordoll.

faneques de sal per any, que finirà a l'últim de juny de 1748, ab los pactes y condicions

Andorra capità Guillem Putg.

contenguts en una nota que ha entregat, la qual quede en mans del mateix síndich. Y

Sant Julià capità Josep Baura, y per mort del dit, Francisco Vila315.

promet lo Consell observar aquell segons sa forma y thenor.

Dit dia se note que Jaume Baixench, cònsol de Sant Julià, aporte la rebuda, per les sis

Avent los contrafactors donat motiu a molts gastos se han offert a la Vall per lo abús

parròquias, de l’oli de la Seu correspont la Vall als censos de la obra de Santa Maria de

an fet de la sal, havent-se espremintat que en últims de febrer o primers de marts

Urgell.

proppassat se avian ja complert lo número de mil quatre-centes faneques, y per axò,
segons un dels pactes aver-nos volgut aumentar la sal, se offerí la Vall en fer exacta
averiguació dels dits contrafactors per a castigar-los segons son merescut. Y no haventse fins ara pogut fer, se reserve la Vall fer aquella en son lloch y temps.

311

y per aver… Som afegit posteriorment.
y per sos… Picart afegit posteriorment.
313
y Joseph… Sants afegit posteriorment.
314
y per mort… Constantí afegit posteriorment.
315
y per mort… Vila afegit posteriorment.

Dit dia, a vista de la qüestió té la parròquia de la Massana ab la parròquia de Andorra

312

sobre de unas piñoras se feren en lo terme de Enclar, al qual puesto pretenen los de la
Massana no ser ben piñorat[s] per quant se pretent ser terme de la Massana. Y per a
- 668 -

- 669 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

everiguar dita qüestió, resol lo present Consell que per a mirar dita qüestió anomenan y

Dit dia se a feta la afor del blat fiat a trenta-quatre reals la carga, moneda barcelonesa,

vajan Bonventura Rocell, Pellicé, de la parròquia de Canillo, y Joan Baptista Jayle, de la

y que ninguna persona ne pugue exegir més, y tampoch que ningú ne dega pagar més, en

parròquia de Sant Julià, proms, y estos, acestits de aquella perçona o perçonas de la

pena del cot de la Terra.

parròquia de Andorra y parròquia de la Massana, miraran la divisió de la partida de dit
terme, pagant los gastos aquella part que rahó no tindrà.

Dit dia de a fet sisena de batlle y reméter-o a Monsiur Perpera, de la vila de Ax,
vegu[e]r per Sa Magestad, Déu lo guarde, de estes Valls, acabant son trieni Pere Font,

Dit dia lloam y aprovam en lo present Concell totes les ordinacions y arrestos escritas
y no escritas en lo present llibre.

Carquié, de Canillo, batlle per Sa Magestad, la qual se a feta de la forma següent y a fi de
què Monsiur Perpera se servesque elegir-ne un segons privilegi de la Vall inconcús:
Canillo Esteve Call, Regí.

Dit dia se fa llot de un pernill per parròquia, y que de quí a diumenge primer vinent lo

Encamp Cebestià Giberga.

tingan en mans dels cònsols de Canill, y ab carta de Picart los faran en mans del batlle de

Ordino Micolau Torres, Pal.

Querol, qui cuydarà fer-los en mans del senyor governador de Mo[nt]lluís, a qui acostume

Massana Joan Antony Riba.

regalar la Vall tots los anys.

Andorra Jaume Adallach

Dit dia lo Concell fa lo destino de aquellas cent-quatre cargues, vuit sesterons de balt

Sant Julià Germà Font.

que tenim comprat en Arcavell, com conste de atràs. Y és a dir, que vol lo Concell y mane

Lo qual prestà lo jurament de batlle en la casa de Miquel Naudí, Bonavida, cònsol de

als cònsols de les parròquies fassen fer avís, casa per casa, que qui vulgue blat fiat a preu

Canillo, presents los cònsols y un consellé de dita parròquia. Conste ab acte en poder del

que la Vall no pèrdie, lo vagen a cercar en Arcavell fins al computo de diset cargues,

doctor Anton Picart, nottari, als316.

sinch sisterons, que correspon per parròquia, y de dit blat comprat ne sobrarà dos

1682 maig 11

sesterons a favor de la Vall. Y lo dit blat se'ls fiarà fins lo dia 11 de novembre primer

|301 Vui, als 11 de maig 1682, a la vista del Consell de Santcogesma, se fa nominatió

vinent, entregant lo valor de dit blat als cònsols de cada parròquia. Y aquells que no
correspondran, deuran los cònsols fer-los manament apòrtien los dinés en lo Concell
300v

primer vinent, en pena del cot de la Terra. Y per la distribució |

dels consellers y són los següents:

de dit blat los cònsols

Primo, a Canillo: Andreu Rossell, Pelliser

faran las pòlisas corresponents a mans de Baptista Jayle, de Sant Julià, y este cuydarà tots
los diumenges de anar a Arcavell per lliurar y mesurar dit blat.

A Encamp:

Dit dia se note que se ha donat al coch per la servitut del Consell de Santcugesma de

Ha Ordino:

l'any 1742 fins al present 1 lliura, 16 sous. Y promet servir fins al Concell de Santcugesma
de l'any 1744 per la mateixa soldada.

A la Masana:

Dit dia se fa llot de una lliura, deu sous per pagar lo gasto del present Concell.
Andorra:

1743 agost 25
Vuy, dia 25 de agost de l'any 1743, s'é[s] tingut lo Concell de la Terra per orde del

A Sant Julià:

síndich Don Guillem de Areny per fer l'afor del blat fiat.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y los consolats cuidaran fer-la dir a la
primera ocasió tinga lloch de entrar, en pena el cot de [la] Terra.
- 670 -

16

[sessions]*

Andreu Ponsernalt

16

[sessions]*

Nicolau Torres, Areny

16

[sessions]*

Germà Pal, Rectoret

16

[sessions]*

Pere Pal, Sucarà

13

[sessions]*

Ramon Call, Pere Babot

16

[sessions]*

Joan Bons, del Puy

16

[sessions]*

Martí Torres, Giberga

16

[sessions]*

Macià Constantí

17

[sessions]*

Thomàs Babot

16

[sessions]*

Julià Pal, Molines

15

[sessions]*

Cosme Burga[da]

16

[sessions]*

316

No consta la data. Aquesta nota està copiada a la dreta de la llista. La persona elegida, i que va prestar
el jurament com a batlle, va ser el representant Canillo, Esteve Call, Regí.
- 671 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1683 gener 10
A Sant Julià:

Vui, a 10 de jener de 1683 se fa nota dels cònsols són entrats:
Primo, a Canillo: Miquel Calbó
Encamp:
A Ordino:
A la Masana:

Andorra:
A Sant Jolià:

13

[sessions]*

Miquel Call

16

[sessions]*

Jeroni Martí, Mas

15

[sessions]*

Joan Antoni Torres

12

[sessions]*

Tomàs Pal

16

[sessions]*

Joan Areni

13

[sessions]*

Joan Pere Solana

16

[sessions]*

i Sabestià Busquets

13

[sessions]*

Joan Lluch Areny

2

[sessions]*

Masià Babot

16

[sessions]*

i Miquel Duran

15

[sessions]*

Andreu Nagoal

16

[sessions]*

i Toni Pal, Mitjiavila

15

[sessions]*

Joan Antoni Rosell, de Ordino, [síndich]

9

[sessions]*

Guillem Areny, [notari]

10

[sessions]*

A Encamp:
A Ordino:
A la Masana:

Calbó

12

[sessions]*

Miquel Gastó

10

[sessions]*

Joan Pal, Pont

13

[sessions]*

Joan Rectoret, Armengol

11

[sessions]*

Toni Pal, de la Cortinada

10

[sessions]*

Pere Antoni, Rufó

12

[sessions]*

Pere Torres, de Sespony

4

[sessions]*

Pere Bons, Querol

3

[sessions]*

Sabater

13

[sessions]*

Joan March Torres

8

[sessions]*

Per mort de Pere Torres se pose a conseller

Andorra:

- 672 -

[sessions]*

Guitart, de Juverri

13

[sessions]*

Antoni Vila

6

[sessions]*

Joan Antoni Rossell, [síndich]

4

[sessions]*

Guillem Areny, [notari]

9

[sessions]*

Andreu Ponsarnalt

16

[sessions]

Joan Call, Regí

14

[sessions]

Joan Rosell

14

[sessions]

Jaume Pallerès

13

[sessions]

Vuy, als 29 de desembre 1683, se fa nota dels cònsols són entrats:
A Canillo:
Ancamp:
A Ordino:

A la Masana:
Andorra:
A Sant Julià:

consellers:
Primo, a Canillo:

13

1683 desembre 29

1683 juny 2
|301v Vui, als 2 de juny 1683, a la vista y Consell de Santcogesma, se fa nominatió dels

Francès Call, Vidal

Matià Horiol

4

[sessions]

Francisco Martí y Call

16

[sessions]

Pere Call, de Lorts

1

[sessions]

Martí Torres y Giberga

17

[sessions]

Jaume Pal y Rossell

16

[sessions]

Antoni Noguer

15

[sessions]

Gabriel Moles

17

[sessions]

Joan Pal, Mitjavila

15

[sessions]

Antoni Nagual

17

[sessions]

1684 maig 16
|302 Vuy, als 16 de maig 1684, al Consell de Santcogesma, se fa nominatió dels
consellers y són los següents:
Primo, a Canillo:
A Encamp:
A Ordino:
A la Masana:

Bortoló

11

[sessions]*

Miquel Call, del Tarter

11

[sessions]*

Geroni Martí, Mas

12

[sessions]*

y Joan Antoni Torres

14

[sessions]*

Thomàs Pal, Babot

13

[sessions]*

y Joan Antoni Rossell

9

[sessions]*

Solana, d'Escàs

13

[sessions]*

Matià Çabater y Fonta

10

[sessions]*

- 673 -

Llibre III (1682 – 1744)
Andorra:
A Sant Julià:

Actes del Consell
Matià Babot, de les Caldes

13

[sessions]*

y Miquel Duran

15

[sessions]*

Andreu Nagual

12

[sessions]*

y Antoni Pal, Mitjavila, de Fontaneda

13

[sessions]*

Andorra:

Guillem Areny, [notari]

11

[sessions]*

A Sant Julià:

A la Masana:

1685 gener 2

Francisco Call Martí

8

[sessions]*

Martí Giberga

7

[sessions]*

Jaume Pal y Rossell

8

[sessions]*

Matià Aldiàs

8

[sessions]*

Antoni Noguer

8

[sessions]*

Joan Pal

6

[sessions]*

Antoni Nagual

7

[sessions]*

9

[sessions]

Miquel Adallach

9

[sessions]

Juan Antoni Torres

8

[sessions]

Juan Guillem Torres

9

[sessions]

1686 gener 20

Vuy, als 2 de jener 1685, se fa nota dels cònsols són entrats:
A Canillo:
Ancamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:

A Sant Julià:

Miquel Adallach, dit Gastó, de la Costa

9

[sessions]

Guillem Call, Soldevila

10

[sessions]

Nicolau Torres, Areny

8

[sessions]

Pere Antoni Calba, de Vila

10

[sessions]

Ramon Call, Pere Babot

10

[sessions]

Joan Areny, dit Jordà

9

[sessions]

Joan Gueralt, Jovany

10

[sessions]

Joan Pere Mora, Giraut

9

[sessions]

Nicolau Sansa

6

[sessions]

Tomàs Babot

4

[sessions]

Antoni Calba y Guiem

9

[sessions]

Als 20 de jener 1686 se fa nota dels cònsols són entrats:
A Canillo:
Ancamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:
A Sant Julià:

Bernat Forest

Nicolau Torres

9

[sessions]

Juan Bons

8

[sessions]

Juan Antoni Colat

8

[sessions]

Pere Antoni Torres

9

[sessions]

Miquel Duran

9

[sessions]

Guillem Moles, Ricart

9

[sessions]

Julià Pal, Molines

9

[sessions]

Antoni Mitjavila

9

[sessions]

Antoni Guiralt

9

[sessions]

Andreu Pal

9

[sessions]

Guillem Areni, [notari]

4

[sessions]

Mossèn Guillem Areny, [notari]

7

[sessions]

1685 juny 4

1686 maig 27

|302v Vuy, als 4 de juny 1685, al Consell de Santcojesma, se fa anominatió de consellés

|303 Vuy, als 27 de maig 1686, al Consell de Santcojesma, se fa anominatió de consellés

y són los següens:
Primo, a Canillo:
Ancamp:
A Ordino:

y són los següens:
Andreu Ponsernalt

8

[sessions]*

Joan Call, Regí

7

[sessions]*

Joan Rossell

8

[sessions]*

Jaume Pallerès

8

[sessions]*

Juan Antoni Rosell

7

[sessions]*

- 674 -

Primo, a Canillo:
Ancamp:
A Ordino:

Bortomeu Calbó

12

[sessions]*

Miquel Adallach, dit Gastó

10

[sessions]*

Nicolau Torres, Areny

10

[sessions]*

Pere Antoni Calba, de Vila

12

[sessions]*

Ramon Call

9

[sessions]*

- 675 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Joan Areny, dit Jordà

A la Masana:
Andorra:
A Sant Julià:

11

[sessions]*

Encamp:

Joan Gueralt, Jovany

12

[sessions]*

Joan Pere Mora, Giraut

12

[sessions]*

Nicolau Sansa

12

[sessions]*

Antoni Calba

12

[sessions]*

Julià Molines

12

[sessions]*

Antoni Vila

11

[sessions]*

Andorra:

Joan Antoni Rossell, [síndich]

7

[sessions]

A Sant Jolià:

Ordino:
La Masana:

1687 [gener] 3
Vui, als 3 de [gener]317 1687, se fa nota dels cònsols de la Val:
Primo, a Canillo:
Encamp:
Ordino:
A la Masana:
Andorra:
A Sant Julià:

Joan Call, Regí

19

[sessions]

Guillem Call, Soldevilla

13

[sessions]

Joan Regtoret, Armingol

19

[sessions]

Jaume Palerès

18

[sessions]

Perre Pal

16

[sessions]

Guillem Torres y Pal

17

[sessions]

Joan Perre Torres

18

[sessions]

Joan Giem, dit Torné

19

[sessions]

Joan Montània

19

[sessions]

Perre Mateu y Molles

16

[sessions]

Toni Gitart

18

[sessions]

Cosme Burgada

19

[sessions]

Joan Antoni Torres, [síndich]

2

[sessions]*

|

18

[sessions]*

Micel Adala[c]h

15

[sessions]*

Gellem Torres

17

[sessions]*

Joan Antoni Rosell

0

[sessions]*

Nicolau Torres y Gené

18

[sessions]*

Juan Antoni Collat

19

[sessions]*

Perre Antoni Torres

14

[sessions]*

Micel Duran

17

[sessions]*

Gelem Molles, dit Ricart

17

[sessions]*

Antoni Migavilla

18

[sessions]*

Andreu Pal

17

[sessions]*

Joan Antoni Rossell, [síndich]

9

[sessions]*

de Nostres Senyor de Jesucrits318 proppasat:
Primo, de Canillo:
De Encamp:

De Ordino:
A la Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Barnat Forrest

[sessions]*

Vui, als 31 de jener 1688, se fa nota dells cònsols entrats a les festes de la Nativit[at]

Vui, als 12 del mes de maig de 1687, se fa enominació de consellés:

Primo, a Canillo:

17

1688 gener 31

1687 maig 12
303v

Joan Antoni Torres

Bortomeu Calbó, de Soldeu

11

[sessions]

Andreu Pont, Mora

9

[sessions]

Jeroni Martí, dit Mas

4

[sessions]

Pere Antoni Calba

7

[sessions]

Jaume Naudí, dit Tribala

9

[sessions]

Tomàs Pal, Babot

11

[sessions]

Pere Antony Rufó

9

[sessions]

Joan Rossell, Rull

5

[sessions]

Joan Pere Torres, Orioll

9

[sessions]

Masià Babot

11

[sessions]

Esteve Moles

10

[sessions]

Julià Pal, Molines

11

[sessions]

Antony Naguall

9

[sessions]

Mosèn Bernat Picart, [notari]

6

[sessions]

317

No consta el mes. Pensem, però, que es tracta del mes de gener, quan tradicionalment es fa la relació
de cònsols.
- 676 -

318

En lloc de Jesucrist.
- 677 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1688 maig 31

De Sant Julià:

|304 Vuy, als 31 de maig 1688, al Consell de Santcojesma, se fa anominatió de

Francesch Bons

13

[sessions]

Bernat Rossell

12

[sessions]

consellés:
A Canillo:
Ancamp:
A Ordino:
Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Síndichs:

1689 maig 23
Joan Call, Regí

8

[sessions]*

Guillem Call, Soldevila

7

[sessions]*

Joan Armengol, Rectoret

6

[sessions]*

Jaume Pallerès

7

[sessions]*

Misser Areny

7

[sessions]*

Pere Pal

8

[sessions]*

Joan Pere Torres

9

[sessions]*

Joan Guiem

8

[sessions]*

Joan Montània

8

[sessions]*

Pere Mateu Moles

8

[sessions]*

Antoni Guitart

7

[sessions]*

Cosme Burgada

8

[sessions]*

Joan Anthoni Rossell

2

[sessions]*

Joan Anthoni Torres

2

[sessions]*

Bernat Picart, [notari]

7

[sessions]*

|304v Vuy, a 23 de maig 1689, al Consell de Santcogesma, se fa nominació de consellers:
A Canillo:

Borthomeu Calbó

15

[sessions]*

Andreu Pont y Mora

13

[sessions]*

Pere Anthoni Calba

14

[sessions]*

Jaume Tribala

14

[sessions]*

Ordino:

Tomàs Pal

14

[sessions]*

Pere Anthoni Ruffó

14

[sessions]*

Massana:

Joan Rossell y Rull

9

[sessions]*

Encamp:

En lloch del sobredit Rosell, per aver-lo

Andorra:
Sant Julià:

1689 gener 19
Vuy, a 19 de janer 1689, se fa nota dels cònsols entrats a les festes de Nativitat de
Nostre Senyor Jesuchrist proppassades, qui són:
Primo, de Canillo:

Andreu Rossell

12

[sessions]

Jaume Dotell

11

[sessions]

De Encamp:

Joan Pal

14

[sessions]

Joan Areny

12

[sessions]

De Ordino:

Francisco Martí

12

[sessions]

Guillem Torres

12

[sessions]

Pere Bons

12

[sessions]

Macià Pal

12

[sessions]

Joan March Torres

12

[sessions]

Francesch Call

13

[sessions]

De la Massana:
De Andorra:

- 678 -

s'enportat Nostre Senyor, entre Colat

4

[sessions]*

Joan Pere Torres, Oriol

14

[sessions]*

Macià Babot

14

[sessions]*

Esteve Moles

13

[sessions]*

Julià Pal, Molines

14

[sessions]*

Anthoni Nagual

14

[sessions]*

Mosèn Barnat Picart, [notari]

10

[sessions]*

Mísser Areny, [notari]

1

[sessió]*

Joan Antony Torres, [síndich]

3

[sessions]*

1690 gener 24
Vuy, als 24 de jener 1690, se fa nota dels cònsols entrats per les festes més proppasades
de la Nativitat del Senyor, y són:
Canillo:

Primo, de Canillo Miquel Call, del Tarter

10

[sessions]

Joan Naudí, Maystre

11

[sessions]

Encamp:

Joan Antoni Torres

9

[sessions]

Germà Pal y Rectoret

11

[sessions]

Ramon Call

11

[sessions]

y Miquel Cabanes

10

[sessions]

Masià Sabater, Fonta

11

[sessions]

Hordino:
La Massana:

- 679 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Joan Bons
Andorra:
Sant Jolià

11

[sessions]

Toni Noguer

11

[sessions]

Joan Sucarà, Puyal

10

[sessions]

Toni Pal, Miyavilla

10

[sessions]

Andreu Pal

11

[sessions]

De Ordino:
|305v De la Massana:
De Andorra:

1690 maig 10

De Sant Julià:

|305 Vuy, als 10 de mag 1690, al Consell de Santcujesma, se fa anominasió de

Lo doctor Guillem Areny

9

[sessions]

Guillem Bons, Jordà

12 [sessions]

Joan Pere Solana

13 [sessions]

Joan Pere Sabater

10 [sessions]

Joan Montanya

10 [sessions]

Bernat Calbó

14 [sessions]

Ant[on]i Guisal

8

y Anthoni Nagual

11 [sessions]

[sessions]

consellers:
8

[sessions]*

Joan Antoni Torres, síndich

1

[sessió]*

Per mort de dit Rossell entre Bortomeu Calbó

1

[sessió]*

Borthomeu Calbó, síndich

1

[sessió]*

Jaume Dotell

9

[sessions]*

Joan Pal, Pont

10

[sessions]*

Joan Areny, Mas

9

[sessions]*

Lo Martí Call

10

[sessions]*

Guillem Pal, Torres, de la Cortinada

10

[sessions]*

Pere Bons, Querol

10

[sessions]*

Masià Pal y Rull

10

[sessions]*

Andorra:

Joan Marc Torres

10

[sessions]*

Fransès Call i Vidal

10

[sessions]*

Sant Julià:

Fransès Bons i Vila

9

[sessions]*

Bernat Rossell, Mas de Allins

10

[sessions]*

Juan Antony Rossell, notari

3

[sessions]*

Mísser Areny, [notari]

3

[sessions]*

A Canillo:

A Encamp:
A Ordino:
La Masana:

Andreu Rossell, Peliser

1691 maig 28
A 28 de maig de 1691, al Consell de Santcogesma, se fa nominació de consellers:
Primo, a Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1691 gener 13

de Déu Nostre Senyor Jesuchrist, qui són:

De Encamp:

Miquel Calbó, Bortholó

11 [sessions]

Jaume Martí

9

Jaume Pallerès

11 [sessions]

Jaume Tribala

10 [sessions]

[sessions]

319

- 680 -

14

[sessions]*

Joan Naudí, Maistre

11

[sessions]*

Joan Anthoni Torres

17

[sessions]*

Germà Pal

14

[sessions]*

Ramon Call

12

[sessions]*

Miquel Cabanes

13

[sessions]*

Macià Sabater, Fonta

13

[sessions]*

Joan Bons

14

[sessions]*

Anthoni Noguer

14

[sessions]*

Joan Sucarà

14

[sessions]*

Anthoni Pal, Mitjavila

13

[sessions]*

Andreu Pal

14

[sessions]*

[s. d.]

Vuy, a 13 de janer 1691, se fa nota dels cònsols entrat[s] per les festes de la Nativitat

De Canillo:

Miquel Call

|306 Joan319 Rossell, Batlle

1

[sessió]*

Jaume Pal, Batlle

1

[sessió]*

Bortomeu Calbó

3

[sessions]*

Joan Pal

1

[sessió]*

En aquest llistat no s’indica ni la data ni el lloc d'actuació de les diferents persones.
- 681 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Tomàs Pal

1

[sessió]*

Joan Anthoni Colat

1

[sessió]*

Pere Antoni Torres

1

[sessió]*

Joan March Torres

3

[sessions]*

Pere Mateu Moles

1

[sessió]*

Jolià Pal

3

[sessions]*

Joan Anthoni Rossell

3

[sessions]*

Encamp:

Jaume Pallerès

14

[sessions]

Jaume Naudí, dit Tribala

15

[sessions]

Ordino:

Míser Areni

6

[sessions]

Gillem Bons y Jordà

13

[sessions]

Juan Pere Solana

17

[sessions]

Juan Pere Sabater

16

[sessions]

Andorra:

Juan Muntània

16

[sessions]

Bernat Dolsa

16

[sessions]

Sant Julià:

Antoni Gissalt

16

[sessions]

Antoni Nagual

14

[sessions]

La Massana:

1692 gener 7
Vui, als 7 de jener 1692, se fa nota dels cònsols són entrats per les festes de la Nativitat
de Nostre Senor:
Canilo:
Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Adalach, Gastó

16

[sessions]

Síndich Antoni Pal, Mijavila

10

[sessions]

Miquell Adalach

15

[sessions]

Síndich Juan Antoni Torres

14

[sessions]

Juan Ermengol, Rectoret

17

[sessions]

Bortomeu Calbó

7

[sessions]

Juan Gillem Torres

16

[sessions]

Juan March Torres

4

[sessions]320

Micolau Torres, Jener

8

[sessions]

Pere Juan Call, Ramon Giem

17

[sessions]

Juan G[i]ralt, Jovan[y]

15

[sessions]

Juan Pere Mora, dit Giraut

16

[sessions]

Juan March Torres

16

[sessions]

Antoni Calba, dit Giem

16

[sessions]

Andreu Nagual, del mas de Nagol

14

[sessions]

Julià Pal, Molines

1

[sessió]

Antoni Gitart

16

[sessions]

Al senyor balle, Juan Rosell

1

[sessió]

Al senyor Jaume Pal, balle

1

[sessió]

Míser Areni, síndich

1

[sessió]

1693 gener 2
|307 Vui, als 2 de yener de 1693, se fa nota dels cònsols són entrats a festes de Nativitat
del Senyor:
Primo, a Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:

1692 maig 19
Sant Yulià:

|306v Vui, als 19 de maig 1692, al Consel de Santcujesma, se fa anomenasió de
consellés:
Primo, a Canillo:

Miquel Calbó y Bortoló

13

[sessions]

Jaume Martí

14

[sessions]
320

- 682 -

Yuan Call y Regí

16

[sessions]

Guillem Soldevila

16

[sessions]

Perentoni Calba

15

[sessions]

Yuan Areni, Mas

16

[sessions]

Pere Pal

12

[sessions]

Yuan Bons

15

[sessions]

Antoni Colat

16

[sessions]

Sinto Busquets

16

[sessions]

Masià Babot

16

[sessions]

Esteve Moles

13

[sessions]

Andreu Pal

16

[sessions]

Antoni Guillemó

14

[sessions]

Segueix l'inici d'una relació de cònsols o consellers. Diu així: Vuy a 7 de maig 1693.
- 683 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1693 maig 7

A San[t] Yulià:

Vuy, a 7 de maig 1693, al Concell de Santcogesma, se fa nominació de concellers:
A Canillo:
Encamp:
A Ordino:
A la Massana:
Andorra:
Sa[n]t Yulià:

Miquel Adallach, Gastó, de la Costa

12

[sessions]*

Miquel Adallach, de Canillo

9

[sessions]*

Joan Ermengol

14

[sessions]*

Joan Guillem Torres

14

[sessions]*

Nicolau Torres, Gener

5

[sessions]*

Pere Joan Call, Ramon Guiem

13

[sessions]*

Joan G[i]ralt, Jovany

10

[sessions]*

Joan Pere Mora, Giraut

14

[sessions]*

Joan March Torres

14

[sessions]*

Antoni Calba, Guiem

13

[sessions]*

Andreu Nagual, de Nagual

13

[sessions]*

Antoni Guitart

13l

[sessions]*

Lo doctor Areny, [notari]

12

[sessions]*

Síndich, Calbó de Soldeu

4

[sessions]*

Yuan Antoni Tores

8

[sessions]*

Rossell

5

[sessions]*

Encamp:
Hordino:
A la Massana:
Andorra:

13

[sessions]

Esteve Pelliser

10

[sessions]

Yoan Pal, Pont

15

[sessions]

Yoan Naudí, Morató

12

[sessions]

Guillem Torres

14

[sessions]

Nycolau Areni, Pere Babot

13

[sessions]

Yoan Pere Sabaté

15

[sessions]

Pere Antoni Torres

15

[sessions]

Fransès Call, Vidal

11

[sessions]

Antoni Nogué

4

[sessions]

Lo doctor Yoan Guillem Torres

14

[sessions]

- 684 -

[sessions]

Simion Serret

13

[sessions]

Vuy, a 24 de maig 1694, al Concell de Santcogesma, se fa nominació de concellers:
Primo, a Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Joan Call, Regí

15

[sessions]*

Guillem Call, Soldevila

17

[sessions]*

Pere Antoni Calba

16

[sessions]*

Joan Areny, Mas

17

[sessions]*

Pere Pal, Sucarà

16

[sessions]*

Joan Bons, Bringué

15

[sessions]*

Joan Antoni Colat

11

[sessions]*

Y per la mort de Juan Antoni Colat
és entrat Juan Pere Solana, de Escàs

3

[sessions]*

Jacinto Busquets, Guiem

17

[sessions]*

Andorra:

Macià Babot

18

[sessions]*

Esteve Moles

16

[sessions]*

Sant Julià:

Andreu Pal

16

[sessions]*

Antoni Guillemó, Moré

15

[sessions]*

Yoan Antoni Torres, síndich

14

[sessions]*

Lo doctor Areni, [notari]

3

[sessions]*

1

[sessió]*

|307v Vuy, als 20 de yener de l'ani 1694, se fa nota dels cònsols:
Calbó

12

1694 maig 24

1694 gener 20

Primo, a Canillo:

Toni Nagual

1695 gener 8
|308 Vui, als 8 de jener 1695, se fa nota dels cònsols del present ani.
Primo, a Canillo:

Jaume Dotell
Y per mort de Jaume Dotell és entrat

Encamp:
Ordino:
La Masana:

[sessions]*

Miquel Call

13

Juan Call

15

[sessions]*

Juan Rossell

16

[sessions]*

Jaume Naudí

18

[sessions]*

Nicolau Torres

15

[sessions]*

Miquel Cabanes

15

[sessions]*

Juan Pere Mora

18

[sessions]*

- 685 -

Llibre III (1682 – 1744)

Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Juan Guillem Torné

17

[sessions]*

Pere Mateu Moles

19

[sessions]*

Miquel Riberaigua

19

[sessions]*

Antoni Pal, Mitjavila

18

[sessions]*

Cosme Borgada

14

[sessions]*

Juan Antoni Rossell, [notari]

4

[sessions]*

1696 febrer 26
|308v Vui, als 26 de febrer 1696, se fa nota dels cònsolls del present any:
Primo, a Canillo:
A Encamp:
A Ordino:

1695 maig 16
Vui, als 16 de maig 1695, al Consell de Santcogesma, se fa nominació de consellés:
Primo, a Canillo:
Ancamp:

Ordino:
La Masana:

Bortomeu Calbó

13

[sessions]*

Esteve Palliser

14

[sessions]*

Juan Pal, Pont

2

[sessions]*

Juan Antoni Torres per mort de Pont

12

[sessions]*

Juan March Morató

14

[sessions]*

Guillem Torres

14

[sessions]*

Nicolau Areny, Pere Babot

11

[sessions]*

Juan Pere Sabater

6

[sessions]*

Torres, de Pal

8

[sessions]*

Pere Antoni Torres

14

[sessions]*

Antoni Nugué

14

[sessions]*

Lo doctor Guillemó

15

[sessions]*

Antoni Nagual

14

[sessions]*

Simion Serret

13

[sessions]*

Juan Antoni Torres, [síndich]

3

[sessions]*

Juan Antoni Rosell, [notari]

8

[sessions]*

Juan Pere Solana

1

[sessió]*

Per mort de Sabater entre Juan Pere

Andorra:
Sant Julià:

[1695] setembre 27
Vui, als 27 de setembre [1695], los araonadós an manat al doctor Areni [se sie senalat]:
1 [sessió]*. Antoni Miyavila 1 [sessió]*.

- 686 -

A la Masana:

Guillem Call, Soldevila

10

[sessions]

y Andreu Pont, Mora

11

[sessions]

Joan Armengol, Rectoret

11

[sessions]

i Joan Guillem Torres

11

[sessions]

Pere Pal, Sucarà

12

[sessions]

i Joan Antoni Oriol, Villar

12

[sessions]

Jaume Pal, Rossell

12

[sessions]

i Masià Pal, Rull

9

[sessions]

Busquets, Coma

3

[sessions]

Antoni Calba, Guiem

12

[sessions]

i Joan Call

11

[sessions]

Joan Antoni Escabrós i Vila

12

[sessions]

i Bernat Rossell, Mas de Alins

12

[sessions]

En loch de Masià Pal és Juan
A Andorra:
A Sant Julià:

1696 juny 4
Vui, als 4 de juni 1696, al Consell de Santcojesma, se fa nominasió de consellés:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Jullià:

Miquel Call

10

[sessions]*

Juan Call

8

[sessions]*

Juan Rosell

10

[sessions]*

Jaume Naudí, Tribala

11

[sessions]*

Nicolau Torres, Jené

0

[sessions]*

Miquel Cabanes

10

[sessions]*

Juan Pere Mora, Giralt

11

[sessions]*

Juan Guiem, Torné

11

[sessions]*

Pere Mateu Moles

9

[sessions]*

Miquel Riberaiga

10

[sessions]*

Antoni Pal, Migavila

11

[sessions]*

Cosme Burgada

10

[sessions]*

Juan Antoni Torres, [síndich]

6

[sessions]*

- 687 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Nicolau Areni

4

[sessions]*

Juan Antoni Rosell, [notari]

4

[sessions]*

1697 febrer 1
|309 Vui, al primer de febrer de 1697, se fa nota dels cònsols del present ani:
Primo, Canillo:

Bernat Rossel y Mas d'Elins

12

[sessions]*

Juan Antoni Torres, [síndich]

8

[sessions]*

Nicolau Areni

1

[sessió]*

Juan Antoni Rosell, [notari]

4

[sessions]*

Lo doctor Areny

1

[sessió]*

Guillem Call, Soldevila

1

[sessió]*

Andreu Pont, Mora

1

[sessió]*

Juan Rectoret, Ermengol

1

[sessió]*

Guillem Torres

1

[sessió]*

Miquel Gastó

9

[sessions]

Miquel Adallach

0

[sessions]

Juan Areni, Mas

10

[sessions]

Juan Pal, Pont

10

[sessions]

|309v Dia lo primer de juni 1697 se fa nominasió dels conselers:

Ordino:

Guillem Areni

7

[sessions]

Primo, a Canillo:

Guillem Bons y Yordà

10

[sessions]

La Massana:

Pere Antoni Torres

7

[sessions]

Juan Colat

7

[sessions]

Encamp:

Andorra:
Sant Julià:

Juan March Torres

[10]

[sessions]

Guillem Molles y Ricart

10

[sessions]

Antoni Guillemó

10

[sessions]

Miquel Martí

10

[sessions]

1697 maig 20
Vui, als 20 de mayg 1697, al Consel de Santcugesma, se fa nominació de consellés:
A Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

1697 juny 1

Encamp:
Ordino:

Pere Pal, Sucarà

1

[sessió]*

Juan Antoni Oriol

1

[sessió]*

[Massana]:

Jaume Pal

1

[sessió]*

Juan Busquets

1

[sessió]*

[Andorra]:

Antoni Calba

1

[sessió]*

Juan Call

1

[sessió]*

Juan Escabrós

0

[sessions]*

Bernat Rossel y Mas d'Elins

1

[sessió]*

Juan Naudí, Maistre

19

[sessions]*

Jaume Martí

17

[sessions]*

Jaume Naudí, Tribala

19

[sessions]*

Juan Morató

21

[sessions]*

[Sant Julià]:

Guillem Call, Soldevila

12

[sessions]*

Andreu Pont y Mora

12

[sessions]*

Ermengol Rectoret

11

[sessions]*

Guillem Torres

12

[sessions]*

Vui, als 26 de jener de 1698, se fa nominasió de cònsols:

Pere Pal, Sucarà

10

[sessions]*

Canillo:

Juan Antoni Oriol y Vilar

12

[sessions]*

Jaume Pal

12

[sessions]*

Juan Busquets y Coma

12

[sessions]*

Antoni Calba

12

[sessions]*

Juan Call

2

[sessions]*

Per la mort de Juan Call se ha

1698 gener 26

Encamp:
Ordino:
Massana:

ennomenat al doctor Guillemó
Sant Julià:

Torres conseller

9

[sessions]*

Antoni Vila

11

[sessions]*

- 688 -

Andorra:

Nicolau Areni

14

[sessions]*

Pere Juan Call

19

[sessions]*

Juan Pere Torres

20

[sessions]*

Pere Antoni Torres

20

[sessions]*

Masià Babot

21

[sessions]*

Miquel Guitart

21

[sessions]*

- 689 -

Llibre III (1682 – 1744)
Sant Jullià:

Actes del Consell
Andreu Pal

21

[sessions]*

Martí Bonet

18

[sessions]*

Sant Julià:

1698 maig 12
|310 Vui, als 12 de maig de 1698, al Consell de Santcujesma, se fa nominasió de

Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Gastó

12

[sessions]*

Miquel Adalach

0

[sessions]*

Juan Areni, Mas

18

[sessions]*

Juan Pal, Pont

19

[sessions]*

Lo doctor Guillem Areni

16

[sessions]*

Guillem Bons

17

[sessions]*

Pere Antoni Torres

17

[sessions]*

Colat

16

[sessions]*

Juan March Torres

17

[sessions]*

Guillem Moles, Ricart

17

[sessions]*

Antoni Guillemó

13

[sessions]*

Miquel Martí

18

[sessions]*

10

[sessions]*

Joan Antoni Rossell, [notari]

9

[sessions]*

1699 gener 6

Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:

Antoni Guitart

15

[sessions]

Juan Antoni Rossell, [notari]

7

[sessions]*

consellés, que és lo Consell de Santcogesma:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:

Juan Naudí y Maistre

12

[sessions]*

Jaume Martí

11

[sessions]*

Jaume Naudí y Triballa

13

[sessions]*

Juan Morató

13

[sessions]*

Nicolau Areni

12

[sessions]*

Pere Juan Call

12

[sessions]*

Juan Pere Torres

14

[sessions]*

Pere Antoni Torres y Giberga

14

[sessions]*

Masià Babot

14

[sessions]*

Miquel Guitart

14

[sessions]*

Andreu Pal

14

[sessions]*

Martí Bonet

12

[sessions]*

Juan Call, Regí

12

[sessions]

Miquel Adallach, Som

11

[sessions]

1700 gener 12
Vui, als 12 de gener 1700, se fa nota dels cònsols del present any:

Vui, als 6 de jener 1699, se fa nota dels cònsols del present ani:
Canillo:

[sessions]

|310v Vui, al primer de juni 1699, dins la Cassa del Consell, se fa nominació de

Sant Julià:
Joan Antoni Torres, [síndich]

15

1699 juny 1

consellés:
Canillo:

Antoni Nagual

Canillo:

Bortomeu Calbó

10

[sessions]

Esteve Rossell y Peliser

15

[sessions]

Juan Antoni Torres

14

[sessions]

Josep Torres y Areni

15

[sessions]

Ancamp:
Ordino:

Perantoni Calba

11

[sessions]

Juan Guillem Torres

10

[sessions]

Nicholau Gener, Tor[r]es

9

[sessions]

Juan Antoni Oriol

12

[sessions]

Juan Guiem, Torner

12

[sessions]

Juan Rosell

10

[sessions]

Guillem Torres y Pal

15

[sessions]

Miquel Cabanes

13

[sessions]

Juan Pere Solana

15

[sessions]

Juan Pere Sabater

15

[sessions]

Esteve Moles

12

[sessions]

Lo doctor Guillemó Torres

14

[sessions]

Juan Ponsernalt, Montanya

8

[sessions]

Miquel Riberaigua

15

[sessions]

Per mort de Montània, Guillem Moles

3

[sessions]

- 690 -

La Masana:
Andorra:

- 691 -

Llibre III (1682 – 1744)
Sant Julià:

Actes del Consell
Antoni Pal, Mitjavilla

12

[sessions]

Simon Saret

10

[sessions]

Juan Antoni Torres, síndich

2

[sessions]*

Andorra:
Sant Jolià:

1700 maig 24

Jasinto Busquets, Guiem

15 [sessions]

Antoni Calba, dit Guiem

15 [sessions]

Miquel Duran

15 [sessions]

Fransès Bons y Vila

15 [sessions]

Barnat Rosell, Mas de Alins

15 [sessions]

1701 maig 9

|311 Vui, als 24 de mag 1700, dins la present Casa, se fa anominasió de consellés:
Bortomeu Calbó

15

[sessions]*

|311v Vuy, als 9 de maig 1701, se fa mensió de consellés al Consell de Santcogesma:

Esteve Rossell, Pelisé

13

[sessions]*

Primo, ha Canillo:

Ancamp:

Joan Antoni Torres

13

[sessions]*

Josep Tor[r]es, Areni

13

[sessions]*

A Ordino:

Guillem Torres, dit Pal

13

[sessions]*

Miquel Cabanes, de Llorts

10

[sessions]*

Primo, a Canillo:

A la Masana:
Andorra:
A Sant Julià:

Joan Pere Solana

13

[sessions]*

Joan Pere Sabaté

13

[sessions]*

lo doctor Guillem Tor[r]es

15

[sessions]*

Miquel Riberaygua

13

[sessions]*

Antony Nagual

10

[sessions]*

Antoni Guitart

13

[sessions]*

Rossell de Ordino, [síndich]

10

[sessions]*

Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:
Sant Jolià:

doctor Gillem Areni, de Ordino,
[notari]

7

[sessions]*

1701 gener 29
Als 29 de jener 1701 se fa la nota dels cònsols:
Canillo:
Encamp:

Ordino:
La Masana:

Joan Call, Regí

14 [sessions]

Miquel Adallach, Som

14 [sessions]

Pere Antony Calba

14 [sessions]

Joan Guillem Torres

11 [sessions]

Nicolau Torres, Jener

7

[sessions]

Joan Antony Horiol

14 [sessions]

Joan Guiem, Torner

14 [sessions]

Joan Rosell

13 [sessions]

Esteve Moles

14 [sessions]

Guillem Moles y Ricart

14 [sessions]

Antony Guillemó, Moré

14 [sessions]

Simon Seret

13 [sessions]

Joan Antony Torres, síndich

5

[sessions]*

Joan Antoni Rossell

5

[sessions]*

Lo doctor Guillemó Torres

4

[sessions]*

Bortomeu Calbó

1

[sessions]*

Juan Rossell

1

[sessions]*

Jaume Martý

10 [sessions]

Jaume Pal

1

[sessions]*

Andreu Call

14 [sessions]

Pere Mateu Moles

2

[sessions]*

Joan Rectoret, Armingol

14 [sessions]

Lo doctor Areni

1

[sessions]*

Joan Rosell y Pallerès

6

[sessions]

Per la mort de Pallerès entre Joan Pal, Pont

8

[sessions]

1702 març 30

doctor Guillem Areny

11 [sessions]

Dia 30 de marts de 1702 se fa nota dels cònsols lo present y corrent ani:

Guillem Bons

12 [sessions]

Primo, a Canillo:

Joan Bons

15 [sessions]
- 692 -

Miquel Adallach y Gastó

5

[sessions]

Juan de Call

9

[sessions]

- 693 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

[Encamp]:

Juan Rossell

10 [sessions]

Juan Naudí y Morató

10 [sessions]

[Ordino]:

Micolau Areni

9

Pere Juan Call y Ramon Guiem

10 [sessions]

Juan Pere Mora

10 [sessions]

Jaume Guitart y Bons

9

[sessions]

Antoni Noguer

9

[sessions]

Juan Molles

9

[sessions]

Cosme Burgada

6

[sessions]

Isidro Areni

4

[sessions]

3

[sessions]

|312 [La Massana]:
[Andorra]:
[Sant Jolià]:

[sessions]

És faltat Cosme Burgada. És entrat Juan
Escabrós

1702 desembre 30
|312v Dia 30 de desembre de 1702 se fa nominasió de cònsols:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1702 maig 29
Dia 29 de maig de 1702 se fa nominasió de consellers al Consell de Santcugesma:
Primo, a Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Martí, del Tarté

8

[sessions]*

Andreu Call y Muxeró

8

[sessions]*

Ermengoll

7

[sessions]*

Juan Pall, Pont

8

[sessions]*

Lo doctor Guillem Areni

8

[sessions]*

Guillem Bons y Jordà

6

[sessions]*

Joan Bons, del Pui

8

[sessions]*

Jasinto Busquets

8

[sessions]*

Antoni Calba y Guiem

8

[sessions]*

Miquel Duran

8

[sessions]*

Fransès Bons

8

[sessions]*

Bernat Rossell y Mas d’ Elins

7

[sessions]*

Joan Antoni Torres

4

[sessions]*

Joan Antoni Rosell

5

[sessions]*

Lo doctor Areny

1

[sessió]

Lo doctor Guillemó

1

[sessió]

- 694 -

Bortomeu Calbó

10 [sessions]

Andreu Pont, Mora

10 [sessions]

Joan Areny, Mas

10 [sessions]

Josep Areny

10 [sessions]

Guillem Torres, Pal

11 [sessions]

Mathià Martí, Call

11 [sessions]

Pere Antony Torres

11 [sessions]

Andreu Busquets, Fonta

11 [sessions]

Guillem Moles, Ricart

11 [sessions]

Tomàs Calbó, Dolsa

11 [sessions]

Antoni Guitart

11 [sessions]

Miquel Verdasé

11 [sessions]

1703 maig 21
Vuy, 21 de maig 1703, se fa nominasió de consellers:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Masana:
Andorra:
Sant Jolià:

Miquel Adallach, Gastó

8

[sessions]

Joan Call, Tomàs

7

[sessions]

Joan Rosell

10 [sessions]

Joan Naudí, Morató

10 [sessions]

Nicolau Areny

10 [sessions]

Pere Joan Call, Ramon Guiem

8

[sessions]

Joan Pere Mora, Giralt

10 [sessions]

Jaume Guitart, dit Bons

10 [sessions]

Antoni Nogé

10 [sessions]

Joan Moles

9

Antoni Vila

10 [sessions]

Isidro Areny

10 [sessions]

Doctor Areny

3

[sessions]*

Nicolau Torres, Jener

2

[sessions]*

- 695 -

[sessions]

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Joan Antony Rossell ha cobrat, ha bon

Reste a deure Miquel Verdasé a la escudella

comte dels sobredits jornals, 1 lliura

5

[sessions]*

que se n’a portat una llocha vella, 1 lliura, 2

Joan Antoni Torres

6

[sessions]*

sous*
Joan Antony Rossell

[1703] desembre 30

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

8

[sessions]

|314 Vuy, 6 de abrill 1705, se fa nota dels cònsols [de] 1705:

Esteve Rossell y Peliser

9

[sessions]

A Canillo:

Juan Antoni Torres

8

[sessions]

Antoni Naudí, Triballa

8

[sessions]

Juan Naudí, dit Maistre

Doctor Guillem Areni

7

[sessions]

Miquel Cabanes

9

[sessions]

Juan Buscets y Coma

9

[sessions]

Juan Ermengol, Areni

9

[sessions]

Esteve Moles

9

[sessions]

Masià Bavot

9

[sessions]

Antoni Pal, Mijavila

8

[sessions]

Juan Bonet

9

[sessions]

Encamp:
Ha Ordino:
La Massana:
Andorra:
Sant Jolià:

1704 maig 7
|313v Vui, als 7 de maig 1704, se fa nominasió de conselés:
A Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:
Sant Julià:

[sessions]*

1705 abril 6

|313 Vuy, als 30 de desembre [1703], fa nominasió de cònsols per lo ani 1704:
Canillo:

6

Andreu Call, Muxeró

11 [sessions]

Miquel Calbó, Soldevila

10 [sessions]

Pere Antony Calba

10 [sessions]

Joan Guillem Torres

10 [sessions]

Nicolau Areny, Pere Babot

7

y Guillem Adallach, dit Figiat

10 [sessions]

[sessions]

Joan Guiem, Torné

11 [sessions]

y Pere Aldosa

10 [sessions]

Pere Mateu, Moles

11 [sessions]

y Esteve Som, Vidal

10 [sessions]

Barnat Rosell, Mas de Ali[n]s

10 [sessions]

y Simion Serret

10 [sessions]

Doctor Guillem Areny

2

[sessions]*

Bortomeu Calbó

9

[sessions]*

Andreu Pont, Mora

8

[sessions]*

Juan Areni y Mas

8

[sessions]*

Vui, als 25 de mag 1705, al Consell de Santcucesma, se fa anominasió de consellés:

Jusep Torres y Areni

5

[sessions]*

Primo a Canillo:

Gillem Torres, Pal

9

[sessions]*

Masià Martí, Call

8

[sessions]*

Pere Antoni Torres

9

[sessions]*

Andreu Buscets y Fonta

9

[sessions]*

Gillem Moles y Ricart

8

[sessions]*

Tomàs Calbó y Dolsa

9

[sessions]*

Antoni Gitart

9

[sessions]*

Miquel Verdaser

9

[sessions]*

- 696 -

1705 maig 25

A Encamp:
A Ordino:
La Masana:
Andorra:

Maistre

11 [sessions]

Esteve Rossell

10 [sessions]

Joan Antony Torres

9

Antony Maistre

10 [sessions]*

Lo doctor Areny

11 [sessions]*

Miquel Cabanes

7

Joan Busquets, Coma

11 [sessions]*

[sessions]*

[sessions]*

Joan Armengol, Areny

11 [sessions]*

Esteve Moles

11 [sessions]*

Masià Babot

7
- 697 -

[sessions]*

Llibre III (1682 – 1744)
Sant Julià:

Actes del Consell
Antony Pal, Mitjavila

10 [sessions]*

Joan Bonet

Sant Jolià:

Bernat Rosell, Mas de Ali[n]s

7

[sessions]*

10 [sessions]*

Simion Serret, Farré

8

[sessions]*

Joan Antony Rossell

8

[sessions]*

Doctor Areny

4

[sessions]*

Nicolau Areny, de Ordino

1

[sessió]*

Joan Antony Torres

4

[sessions]*

Joan Antony Rosell

6

[sessions]*

1706 gener 15

1707 abril 18

|314v Vuy, als 15 de jener 1706, se fa nota dels cònsolls del dit any:
Primo, a Canillo:
A Encamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Jaume Martí, del Tarté

4

[sessions]

|315 Vui, als 18 de abril 1707, se fa nota dels cònsolls que són lo present any:

Miquel Adellac, Som

8

[sessions]

Primo a Canillo:

Jossep Aren[y], Tor[r]es

8

[sessions]

Pere Juan Jaumet i Pallerès

7

[sessions]

Guillem Torres i Pal

9

[sessions]

i Guillem Bons, menor de dies

9

[sessions]

Joan Colat y Pal

9

[sessions]

i Pere Antony Torres Guiberga

9

[sessions]

Lo doctor Guillem Torres

9

[sessions]

i Isidro Anglesa, Montanya

9

[sessions]

Martí Bonet

9

[sessions]

i Ramon Peyre

8

[sessions]

Ancamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:
A Sant Julià:

1706 maig 17

Joan Call, Regí

7

[sessions]

Antony Vidal

7

[sessions]

Joan Rossell

7

[sessions]

Joan Na[u]dí, Morató

7

[sessions]

Nicolau Torres, Gener

3

[sessions]

Antony Joan Adelac, Rufó

7

[sessions]

Jaume Pal, Rossell

7

[sessions]

Joan Rossell

7

[sessions]

Miquel Riberaigua

7

[sessions]

Pere Juan Bons, Babot

7

[sessions]

Andreu Pal

7

[sessions]

i Julià Pal, Molines

7

[sessions]

Jaume Martí

6

[sessions]*

Miquel Adellac, Som

7

[sessions]*

1707 juny 6

Vuy, 17 de maig 1706, al Consell de Santcogesma, se fa nominasió de consellers:
Canillo:

Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:

Andreu Call, Muxeró

6

[sessions]*

Vui, als 6 de juny 1707, se fa anominasió de consellers:

Per mort de dit, Bortomeu Calbó

1

[sessions]*

Primo, a Canillo:

Miquel Calbó, Soldevila

8

[sessió]*

Pere Antony Calba

8

[sessions]*

Joan Guillem Torres

8

[sessions]*

Nicolau Areny

7

[sessions]*

y Guillem Adallach, Figiat

8

[sessions]*

Joan Torné

8

[sessions]*

y Pere Aldosa

8

[sessions]*

Pere Mateu Moles

8

[sessions]*

Esteve Adallach, Vidal

8

[sessions]*

- 698 -

A Encamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:

Jossep Torres, Areny

7

[sessions]*

Joan Jaumet Palerès

7

[sessions]*

Guillem Torres i Pal

7

[sessions]*

Guillem Bons, Jordà

7

[sessions]*

Joan Colat

7

[sessions]*

Pere Antony Torres, Giberga

6

[sessions]*

Doctor Guillemó Torres

7

[sessions]*

Isidro Anglesa, Montània

7

[sessions]*

- 699 -

Llibre III (1682 – 1744)
A Sant Julià:

Actes del Consell
Martí Bonet

7

[sessions]*

Ramon Peira

7

Joan Antony Rossell

Sant Jolià:

Andreu Pal

14 [sessions]*

[sessions]*

Julià Pal, Molines

13 [sessions]*

3

[sessions]*

Joan Antony Torres

9

[sessions]*

Doctor Areny

1

[sessió]*

Nicolau Areny

1

[sessió]*

Joan Antony Torres

2

[sessions]*

Doctor Areny

4

[sessions]*

Rosell

8

[sessions]*

1708 abril 2

1709 gener 28

|315v Vuy, als 2 de abril 1708, se fa nota de cònsols:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:
Sant Jolià:

Miquel Calbó, Soldevila

9

[sessions]

|316 Vui, als 28 de jener de 1709, [se ha] feta nominasió de cònsols:

Bortomeu Call

9

[sessions]

Canillo:

Joan Areny, Mas

7

[sessions]

Joan Pal, Pont

10 [sessions]

Guillem Adallach, Figiat

9

[sessions]

Joan Antony Pal, Ramon Guiem

8

[sessions]

Joan Pere Solana

9

[sessions]

Miquel Palès y Rull

8

[sessions]

Guillem Moles, Ricart

10 [sessions]

Miquel Guitart, Aldiàs

10 [sessions]

Antony Nagual

9

[sessions]

Joan Baixech, Martí

9

[sessions]

Ancamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:
Sant Jullià:

1708 maig 21

Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:

Joan Call, Regý

13 [sessions]*

Antony Vidal

12

[sessions]*

Joan Rosell

15 [sessions]*

Joan Naudý, Morató

14 [sessions]*

Nicolau Torres, Jener

5

23

Juan Ermengol, Rectoret

21 [sessions]*

Juan Guillem Torres

19 [sessions]*

[sessions]*

Lo doctor Guillem Areni

16 [sessions]*

Miquel Cabanes

23 [sessions]*

Juan Bons

23 [sessions]*

Jaume Areni, Torres

23 [sessions]*

Esteve Moles

27 [sessions]*

Masià Babot

20 [sessions]*

Antoni Migavila

24 [sessions]*

Miquel Verdasé

21 [sessions]*

Vui, a 13 de maig de 1709, al Consell de Santcujesma, se fa nominasió de consellés:
Canillo:
Encamp:

[sessions]*

Antony Joan Adallach, Rufó

13 [sessions]*

Jaume Pal, Rosell

14 [sessions]*

Joan Rosell y Rull

14 [sessions]*

Miquel Riberaigua

13 [sessions]*

Pere Joan Bons, Babot

14 [sessions]*

- 700 -

23 [sessions]*

1709 maig 13

Vuy, 21 de maig 1708, se fa nominasió de consellers:
Canillo:

Miquel Adalach, Som
Miquel Bortoló, dit Rosell

Ordino:
Massana:
Andorra:

Miquel Calbó, Soldevilla

22 [sessions]

Bortomeu Call

19 [sessions]

Juan Areni, Mas

23 [sessions]

Juan Pal, Pont

23 [sessions]

Guillem Adalach, F[i]jat

22 [sessions]

Juan Antoni Pal, Ramon Giem

22 [sessions]

Juan Pere Solana

23 [sessions]

Miquel Palès, Rull

20 [sessions]

Guillem Moles, Ricart

20 [sessions]

- 701 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Miquel Guitart, Aldiàs

Sant Jullià:

22 [sessions]

Antoni Nagual

22 [sessions]

Juan Baixench, Martí

23 [sessions]

Lo doctor Areny

2

[sessions]*

Massià Babot

1

[sessió]*

Juan Antony Torres, síndich

12 [sessions]

Rosel, de Ordino

5

Jusep Areni

16 [sessions]

Micolau Areni

8

[sessions]

Pere Mateu, Moles

2

[sessions]*

Juan Moles

2

[sessions]*

Miquel Bortoló, dit Rossell

14

Ancamp, concellers:

Joan Armengol, Rectoret

15 [sessions]*

Joan Guillem, Torres

11 [sessions]*

Ordino:

Lo doctor Guillem Areny

12 [sessions]*

Miquel Cabanas

13 [sessions]*

Joan Bons

14 [sessions]*

Jaume Areny, Torres

14 [sessions]*

Massana:

[sessions]

Andorra:
Sant Jullià:

[sessions]*

Esteve Molas

14 [sessions]*

Macià Babot

12 [sessions]*

Antoni Pal, Mitjavila

4

[sessions]*

Martí Bonet

2

[sessions]*

Miquel Verdacer

13 [sessions]*

Joseph Areny, nottari

9

322

1710 febrer 6
[sessions]*

|316v Vuy, als 6 de febrer lo any 1710, se a sentat la anominasió dels cònsols an fet les
1711 gener 22

paròquies per lo present any, són los segents:
Canillo:
Ancamp:
Ordino:
La Masana:
Andorra:
Sant Jollià:

Bortomeu Calbó

9

[sessions]

|317 Vuy, als 22 de janer 1711, se assentan los cònsols anomenats lo corrent any 1711:

Miquel Naudí, Moxeró

9

[sessions]

Canillo:

Joan Antoni Torres

11 [sessions]

Antoni Naudí, Triballa

12 [sessions]

Niqulau Areny

11 [sessions]

Joan Antoni Oriol, dit Vilar

12 [sessions]

Joan Collat i Pall

10 [sessions]

Joan Pere Morra, Giraut

12 [sessions]

Toni Calba i Giem

12 [sessions]

Jaume Sollana

12 [sessions]

Barnat Rossell, Mas de Alins

11 [sessions]

321

Semion Serret

4

[sessions]

Ramon Peyre

8

[sessions]

Ancamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Joan Naudí, Maistre

27 [sessions]

Joan Call, Tomàs

20 [sessions]

Pere Antoni Calba

30 [sessions]

Joan Pere Jaumet, Pallarès

27 [sessions]

Guillem Bons

28 [sessions]

Thomàs Adallach, Call

28 [sessions]

Jaume Pal, Rossell

27 [sessions]

Jaume Guitart, Bons

26 [sessions]

Miquel Guitart, Aldiàs

28 [sessions]

Esteve Tomàs, Prat

29 [sessions]

Isidro Areny

17 [sessions]

Julià Pal, Molines

28 [sessions]

Joan Antoni Torres, síndich

5

[sessions]*

Nicolau Areny

4

[sessions]*

1710 juny 2
Vuy, als 2 de juny 1710, se fa nominació de concellers en lo Concell de Santcojesma:
Canillo, concellers:
321

Miquel Adallach, Solm

11 [sessions]*
322

Al marge esquerre, afegit posteriorment,obiit.
- 702 -

Ídem.
- 703 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Josep Areni, notari
Lo doctor Guillemó

323

8

[sessions]

3

[sessions]

Pere Mateu

1711 maig 18
Vuy, als 18 de maig de 1711, se fa nominació de concellers en lo Concell de

Ancamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Jullià:

Vuy, 28 de jener 1712, se fa nominasió de cònsols:
Canillo:

Borthomeu Calbó

22 [sessions]

Miquel Naudí, Moxeró

29 [sessions]

Joan Antoni Torres

4

Antoni Naudí, Tribala

29 [sessions]

Nicolau Areny

26 [sessions]

Joan Antoni Oriol

30 [sessions]

Joan Colat y Pal

21 [sessions]

Joan Pere Mora y Giraut

29 [sessions]

Antoni Calba

31 [sessions]

Jaume Solana

30 [sessions]

Bernat Rossell

26 [sessions]

Ramon Peyra

26 [sessions]

Lo doctor Areni

14 [sessions]

Masià Babot

5

[sessions]

1

[sessió]

Soldevilla

1

[sessió]

Ermengol

1

[sessió]

Areni

1

[sessió]

Jener

1

[sessió]

Solana

1

[sessió]

Juan Bons

1

[sessió]

Miquel Riberaigua

1

[sessió]

323

1

[sessió]

Anotat al marge dreten direcció perpendicular a la resta del text.
324
Llistat, sense especificar si es tracta de cònsols o consellers, amb molt poques assistències a les sessions
de Consell.
- 704 -

Ordino:

La Massana:
Andorra:
Sant Jolià:

Jaume Martý

2 [sessions]*

Andreu Pont, Mora

19 [sessions]*

Joseph Torres, Areny

20 [sessions]*

Joan Naudý, Morató

20 [sessions]*

Guillem Torres, Pal

9 [sessions]*

Guillem Adallach, Fijat, per mort de dit Torres

2 [sessions]*

Antony Joan Adallach

18 [sessions]*

Joan Pere Solana

21 [sessions]*

Guillem Areny, Teixidó

17 [sessions]*

Joan Moles

18 [sessions]*

Esteve Tomàs

12 [sessions]*

Martý Bonet

20 [sessions]*

Miquel Bonet

20 [sessions]*

1712 maig 9
Vuy, als 9 de maig de 1712, a vista del Consell de Santcogesma, se fa nominació de
concellers:

Regí

Miquel Verdasé

Encamp:

[sessions]

[Sense data]324
|317v Canillo:

[sessions]

1712 gener 28

Santcogesma:
Canillo:

4

Primo, en la parròquia de Canillo se anomenen concellers los següens:
Joan Naudí, Maistre
Antoni Vidal, de Prats

16

[sessions]*
14 [sessions]*

En la parròquia de Ancamp:
Pere Antoni Calba
Joan Pere Jaumet, Pallarès
En la parròquia de Ordino:
Doctor Guillem Areny

14
[sessions]*
14 [sessions]*

9

Thomàs Adallach

[sessions]*
7 [sessions]*

Per la mort del dalt dit, Masià Martý, Call

6 [sessions]*

|318 En la parròquia de la Massana:

- 705 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Per la mort del dit Joan Colat y Pal,

8

Jaume Pal, Rossell

[sessions]*
3 [sessions]*

Jaume Guitart, Bons

13 [sessions]*

En la parròquia de Andorra:
Miquel Guitart, Aldiàs
Esteve Thomàs y Prat
En la parròquia de Sant Julià:
Isidro Areny

Ancamp:
Ordino:

15

[sessions]*
12 [sessions]*
11

Julià Pal

[sessions]*
13 [sessions]*

Joseph Areny, nottari

6 [sessions]*

Joan Antoni Torres

10 [sessions]*

Nicolau Areny

1 [sessió]*

Masià Babot

2 [sessions]*

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1713
Nominació de cònsols de l’any 1713:
Canillo:
Ancamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Joan Call, Regý

15 [sessions]

Joan Pere Arma[n]y

14 [sessions]

Joan Rossell

10 [sessions]

Joan Pal, Pont

15 [sessions]

Joan Antony Pal

15 [sessions]

Nicolau Torres y Pal

17 [sessions]

Pere Antony Torres, Giberga

15 [sessions]

Andreu Busquets, Fonta

16 [sessions]

Miquel Riberaigua

17 [sessions]

Tomàs Calbó y Dolsa

17 [sessions]

Andreu Pal

17 [sessions]

Mateu Bringué

16 [sessions]

concellers:
Canillo:

Jaume Martí

14 [sessions]

Joseph Torres, Areny

15 [sessions]

Joan Naudí, Morató

15 [sessions]

Guillem Adallach, Fijat

14 [sessions]

Antoni Joan Adallach

16 [sessions]

Joan Pere Solana

16 [sessions]

Guillem Areny

13 [sessions]

Joan Molas

14 [sessions]

Esteve Tomàs

16 [sessions]

Martí Bonet

15 [sessions]

Miquel Bonet

14 [sessions]

|318v Joan Antoni Torres, síndich

15 [sessions]

Joseph Areny, nottari

11 [sessions]

Doctor Guillem Areny

7

[sessions]

Macià Babot

2

[sessions]

Nicolau Areny

1

[sessió]

Miquel Naudý, dit Muxeró

8

[sessions]

Girony Guitart y Gastó

9

[sessions]

1714
Nominasió de cònsols de l’any 1714:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:

1713 maig 29
Vuy, als 29 de maig 1713, a vista del Consell de Santcogesma, se fa nominació de

Andreu Pont, Mora

Sant Jolià:

Antony Naudý, Tribala

8

[sessions]

Jaume Naudý

9

[sessions]

Doctor Guillem Areny

7

[sessions]

Guillem Torres, Jener

9

[sessions]

Joan Rossell y Pal

9

[sessions]

Pere Joan Busquets, Coma

9

[sessions]

Pere Mateu Moles

8

[sessions]

Masià Duran

9

[sessions]

Jolià Pal, Molines

8

[sessions]

Andreu Pradell

9

[sessions]

13 [sessions]

- 706 -

- 707 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1714 maig 14

Vuy, als 3 de juny 1715, se fa nominació de concellers a vista del Concell de

Vuy, als 14 maig 1714, se fa nominació de concellers a vista del Concell de
Santcogesma:
Primo, a Canillo:
Ancamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
|319 Sant Julià:

Joan Call, Regí

6 [sessions]*

Joan Pere Armany

7

Joan Rossell

1 [sessió]*

Joan Pal, Pont

7 [sessions]*

Joan Antoni Pal

7 [sessions]*

Nicolau Torres y Pal

7 [sessions]*

Pere Antoni Torres, Giberga

7 [sessions]*

Andreu Bosquets, Fonta

7 [sessions]*

Miquel Riberaigua

7 [sessions]*

Tomàs Calbó y Dolsa

6 [sessions]*

Andreu Pal

7 [sessions]*

Matheu Beringué

7 [sessions]*

Joseph Areny, nottari

5 [sessions]*

[sessions]*

Santcogesma:
Canillo:
Ancamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Naudí, Muxeró

9

Geroni Guitart

10 [sessions]*

Antoni Naudí, Tribala

9

Jaume Naudí

10 [sessions]*

Doctor Guillem Areny

8

Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

[sessions]*

10 [sessions]*

Joan Rossell y Pal

10 [sessions]*

Pere Joan Bosquets, Coma

9

[sessions]*

Pere Matheu, Molas

9

[sessions]*

Massià Duran

9

[sessions]*

Julià Pal, Molines

9

[sessions]*

Andreu Pradell

8

[sessions]*

Joan Antony Torres

6

[sessions]*

Joseph Areny, nottari

9

[sessions]*

Antoni Vidal

8

[sessions]

Pere Font, dit Carquié

8

[sessions]

1726
|319v Nominació de cònsols de l’any 1716:

Nominació de cònsols de l’any 1715:

Ancamp:

[sessions]*

Guillem Torres, Gener

1715

Canillo:

[sessions]*

Miquel Calbó, Soldevila

10 [sessions]

Miquel Gastó, Rossell

7 [sessions]

Juan Jaumet Pallarès

10 [sessions]

Joan Antoni Picart

9 [sessions]

Guillem Adallach, Fijat

10 [sessions]

Joan Anthoni Oriol

9 [sessions]

Joan Bons

9 [sessions]

Joan Armengol, Areny

10 [sessions]

Jaume Solana

10 [sessions]

Esteve Adallach, Vidal

10 [sessions]

Ramon Peyre

10 [sessions]

Antoni Mitjavila

10 [sessions]

1715 juny 3
- 708 -

Canillo:
Ancamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Joan Armengol, Rectoret

7

[sessions]

Joan Naudí, Morató

8

[sessions]

Nicolau Areny

8

[sessions]

Jacinto Jovany, Sucarà

8

[sessions]

Joan Colat y Pal

7

[sessions]

Pere Aldosa, Guillaumes

7

[sessions]

Doctor Joan Guillem Torres

8

[sessions]

Isidro Inglesa, Muntanya

8

[sessions]

Bernat Rossell, Mas d’Elins

8

[sessions]

Andreu Bons

7

[sessions]

1716 maig 25

- 709 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Als 25 de maig 1716 se ha fet nominació de nominació de concellers:
Canillo:
Ancamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Esteve Pujol

Miquel Calbó, Soldevila

8

[sessions]*

Miquel Gastó, Rossell

6

[sessions]*

Joan Jaumet Pallarès

6

[sessions]*

Joan Antoni Picart

6

[sessions]*

concellers:

Guillem Adallach, Fijat

6

[sessions]*

Canillo:

Joan Antoni Oriol

8

[sessions]*

Joan Bons

8

[sessions]*

Joan Armengol, Areny

8

[sessions]*

Jaume Solana

8

[sessions]*

Esteve Adallach, Vidal

8

[sessions]*

Ramon Peyre

8

[sessions]*

Antoni Pal, Mitjavila

8

[sessions]*

5

[sessions]*

Doctor Guillem Areny

0

[sessions]*

Joseph Areny, nottari

8

[sessions]*

1717
320

|

Als 9 de maig 1717, a vista del Consell de Santcogesma, se ha fet nominació de

Encamp:
Ordino:
Massana:

Miquel Adallach, Som

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

[sessions]*

Pere Font

10

[sessions]*

Joan Armengol, Rectoret

10

[sessions]*

Joan Naudí, Morató

11

[sessions]*

Nicolau Areny

11

[sessions]*

Jacinto Jovany, Sucarà

11

[sessions]*

Joan Colat y Pal

11

[sessions]*

Pere Aldosa

10

[sessions]*

Doctor Joan Guillem Torres

15

[sessions]*

Isidro Inglesa, àlies Montanya

11

[sessions]*

Bernat Rossell, Mas d’Elins

9

[sessions]*

Andreu Bons

7

[sessions]*

Joan Antoni Torres

3

[sessions]*

Doctor Guillem Areny

1

[sessió]*

Joseph Areny

8

[sessions]*

Julià Pal

1

[sessió]*

5

[sessions]*

Geroni Guitart, Gastó

1

[sessió]*

Pere Antoni Calba

10

[sessions]*

Joan Antoni Picart, menor

9

[sessions]*

|320v Nominasió de cònssols per 1718:

Antoni Joan Adallach

10

[sessions]

Canillo:

326

Ramon Riba

10

[sessions]

Joan Pere Solana

10

[sessions]

Jaume Torres

8

[sessions]

Guillem Moles, Ricart

10

[sessions]

Pere Joan Bons, Babot

5

[sessions]

Isidro Areny

10

[sessions]

Al marge esquerre, afegit posteriorment obyt.
Geroni Guitart, Gastó 1 [sessió], afegit posteriorment.
- 710 -

Nottari:

10

[sessions]

Joan Pere Armany

326

Síndichs:

Anthoni Vidal

8

325

325

Sant Julià:

Nominació de cònsols de l’any 1717:

Canilo:

[sessions]

1717 maig 9

Andorra:
Joan Antoni Torres

10

1718

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

Jaume Martí

7

[sessions]

Esteve Naudí

8

[sessions]

Joan Antoni Torres

8

[sessions]

Pere Pallerés

9

[sessions]

Joan Antoni Pall

9

[sessions]

Nicolau Torres, Pall

9

[sessions]

Andreu Busquets

8

[sessions]

Joan Pere Mora

8

[sessions]

Miquel Guitart

9

[sessions]

- 711 -

Llibre III (1682 – 1744)

San[t] Julià:

Actes del Consell
Esteve Tomás y Prat

8

[sessions]

Miquel Verdaser

9

[sessions]

Miquel Bou, Toni de Pere

8

[sessions]

1718 maig 30

La Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Vuy, als 30 maig 1718, a vista del Concell de Santcogesma, se ha fet nominació de

Pere Antony Thorres, Giberga

11

[sessions]

Sabastià Guiem y Torné

11

[sessions]

Thomàs Calbó y Dolsa

11

[sessions]

Macià Babot

11

[sessions]

Martí Bonet

11

[sessions]

Antony Olivé

10

[sessions]

concellers en la forma següent:
Canillo, primo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Miquel Adallach, Som

10

[sessions]*

Geroni Guitart, Gastó

9

[sessions]*

Pere Antoni Calba

10

[sessions]*

Joan Antoni Picart, menor

10

[sessions]*

Antoni Joan Adallach

10

[sessions]*

Ramon Riba

9

[sessions]*

Joan Pere Solana

10

[sessions]*

Jaume Torres

9

[sessions]*

Andorra:

Guillem Moles, Ricart

10

[sessions]*

Pere Joan Bons, Babot

10

[sessions]*

Sant Julià:

Isidro Areny

8

[sessions]*

Esteve Pujol

8

[sessions]*

Joseph Areny, nottari

8

[sessions]*

Doctor Guillemó

1

[sessió]*

Doctor Areny

6

[sessions]*

Nicolau Areny

1

Joan Antoni Torres

1

1719 maig 22
Vuy, als 22 de maig 1719, a vista del Concell de Santcogesma, se ha fet nominació de
concellers de las personas següents:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Ordino:

[sessions]*

12

[sessions]*

Joan Antoni Torres

12

[sessions]*

Pere Pallarés

12

[sessions]*

Joan Antoni Pal

10

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

12

[sessions]*

Andreu Busquets

13

[sessions]*

12

[sessions]*

Andorra:

Jaume Solana

11

[sessions]*

Esteve Tomàs

11

[sessions]*

Sant Julià:

Miquel Verdacer

12

[sessions]*

Miquel Bou

12

[sessions]*

[sessió]*

Doctor Guillem Areny, síndich

3

[sessions]*

[sessió]*

Joseph Areny, nottari

0

[sessions]*

Doctor Guillemó

3

[sessions]*

Pere Matheu Moles

1

[sessió]*

Guillem Areny, Tixidó

1

[sessió]*

|321 Nominació de cònsols per lo any 1719:

Encamp:

12

Joan Pere Mora

1719

Canillo:

Joan Regí
Esteve Naudí

Bortomeu Calbó

6

[sessions]

Miquel Gastó, Rossell

11

[sessions]

Jaume Naudí

11

[sessions]

|321v Nominasió de cònssols per lo ani 1720:

Joan Pal, Pont

11

[sessions]

Canillo:

Joan Antony Oriol

10

[sessions]

Guillem Torres, Giné

11

[sessions]

- 712 -

1720

Encampt:

Miquel Naudí

14

[sessions]

Antoni Duedra y Tomàs

13

[sessions]

Antoni Naudí y Triballa

10

[sessions]

- 713 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Juan Naudí, Moxeró

Ordino:
La Massana:
Andorra:
San[t] Julià:

11

[sessions]

Gillem Adellach, Figat

13

[sessions]

Miquel Gareta

15

[sessions]

Juan Ermongol, dit Areni

15

[sessions]

Juan Antoni Riba

15

[sessions]

Gillem Molles, Ricart

15

[sessions]

Miquel Duran, dit Latje

14

[sessions]

Andreu Pradel

12

[sessions]

Miquel Sinturé, dit Lumeneres

15

[sessions]

1721
Nominació de cònsols per lo any 1721:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

les persones segens:
Canillo:
Encampt:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Jullià:

Juan Naudí, dit Maestre

11

[sessions]*

Miquel Gastó, dit Rosel

9

[sessions]*

Jaume Naudí

12

[sessions]*

Juan Pal, Pont

13

[sessions]*

Juan Antoni Oriol

12

[sessions]*

Gillem Torres, Giné

13

[sessions]*

Pere Antoni Torres, Giberga

12

[sessions]*

Sabistià Giem, dit Torné

13

[sessions]*

Tomàs Calbó y Dolssa

12

[sessions]*

Masià Babot

13

[sessions]*

Martí Bonet

10

[sessions]*

Antoni Olibé

13

[sessions]*

Joan Antony Thorres

14

[sessions]*

Lo doctor Guillem Thorres

11

[sessions]*

Pere Matheu Moles

1

[sessió]*

Guillem Areny, Texidó

3

[sessions]*

Miquel Verdacé

1

[sessió]*

Esteve Pujol

1

[sessió]*

|322 Mossèn Mariano, com a notari

9

[sessions]*

- 714 -

11

[sessions]

12

[sessions]

Joan Antony Picart

13

[sessions]

Nicolau Rosell

12

[sessions]

Nicolau Thorres y Pal

13

[sessions]

Salvadó Garreta y Babot

13

[sessions]

Joan Pere Solana

13

[sessions]

Joan Thorres, Sabaté

13

[sessions]

Andorra:

Pere Matheu Moles

12

[sessions]

Macià Duran

13

[sessions]

Sant Julià:

Antony Pal, Mitjavila

12

[sessions]

Andreu Pernalt, Vila

13

[sessions]

1720 maig 13
Vui, als 13 de mag de 1720, al Consel de Sancugesma, se a fet nominasió de conssellés

Joan Call, Regí
Gerony Guitart y Gastó

1721 maig 26
Vui, dia 26 de matg de 1721, al Consell de Santcogesma, se ha fet nominació de
concellés les persones següents:
Canillo:
Encamp:

Miquel Naudí, Moxeró

11

[sessions]*

Anton Duedra

11

[sessions]*

Antoni Naudí, Tribala

11

[sessions]*

Pere Pallerés

11

[sessions]*

Ordino:

Guillem Adallach

11

[sessions]*

Miquel Garreta

10

[sessions]*

Masana:

Joan Armengol, Areny

9

[sessions]*

Joan Antoni Riba

11

[sessions]*

Andorra:
Sant Julià:

Guillem Moles, Picart

11

[sessions]*

Miquel Duran

10

[sessions]*

Andreu Pradell

8

[sessions]*

Miquel Senturé, Llumeneres

10

[sessions]*

- 715 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1722
Sant Julià:

Nominació de cònsols per 1722:
Canillo:
Encamp:
|222v Ordino:
Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Pere Font

5

[sessions]

Joan Pintat

6

[sessions]

Pere Joan Jalmet y Pallerés

6

[sessions]

Joan Naudí, Baró

6

[sessions]

Nicolau Areny

6

[sessions]

Jacinto Jovany, Sucarà

4

[sessions]

Joan Colat y Pal

7

[sessions]

Antoni Riba, Fonta

6

[sessions]

Miquel Riberaigua

7

[sessions]

Pere Antoni Rossell, Aldiàs

7

[sessions]

Ramon Peira

7

[sessions]

Francisco Escabrós

6

[sessions]*

Mariano Areny

7

[sessions]*

Joan Antoni Torres, síndic

8

[sessions]*

Doctor Guillem Torres, síndic

6

[sessions]*

Macià Duran

7

[sessions]*

Anton Mitjavila

5

[sessions]*

Andreu Vila

7

[sessions]*

9

[sessions]

Jaume Putcernalt

8

[sessions]

Joan Rectoret, Armengol

10

[sessions]

Pere Pallerés

10

[sessions]

1723
Nominació de cònsols per lo any 1723:
Canillo:
Ancamp:
Ordino:
323

|

Masana:

Andorra:
Sant Julià:

Esteve Naudí

Ramon Riba, dit Call, de Llorts

9

[sessions]

Joan Pere Sella

10

[sessions]

Joan Pere Mora, dit Giralt

10

[sessions]

Pere Joan Bosquets, Coma

9

[sessions]

Asteve Adallach, Som, alias Vidal

10

[sessions]

Andreu Montanya, dit Miquel Dolsa

10

[sessions]

Anton Olivé

10

[sessions]

Jaume Baixench

9

[sessions]

1723 maig 10

1722 maig 18
Vui, dia 18 de matg de 1722, al Concell de Santcogesma, se ha fet nominació de
concellers les persones segens:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Masana:

Joan Call, Regí

7

[sessions]*

Geroni Guitart y Gastó

7

[sessions]*

Antoni Picart, menor

7

[sessions]*

Nicolau Rosell

7

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

7

[sessions]*

Salvador Garreta

7

[sessions]*

Joan Pere Solana

5

[sessions]*

Texidó

[0]

[sessions]

Joan Torres, Sabaté

7

[sessions]*

Pere Mateu Molas

7

[sessions]*

Per mort de dit, Guillem Areny,

Andorra:

- 716 -

Vui, als 10 de matg de 1723, al Concell de Santcogesma, se ha fet nominació de
consellers les persones següens:
Canillo:

Pere Font

8

[sessions]*

Joan Pintat

9

[sessions]*

Ancamp:

Pere Joan Jalmet, Pallerés

10

[sessions]*

Joan Naudí, Baró

9

[sessions]*

Ordino:

Nicolau Areny

7

[sessions]*

Jacinto Jovany

10

[sessions]*

Joan Colat

9

[sessions]*

Antoni Riba, Fonta

10

[sessions]*

Andorra:

Miquel Riberaigua

10

[sessions]*

Pere Antoni Rossell, Aldiàs

10

[sessions]*

Sant Julià:

Ramon Peira

10

[sessions]*

Francisco Escabrós

6

[sessions]*

Massana:

- 717 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Massana:

Joan Pere Mora, Giral

6

[sessions]*

Pere Joan Bosquets, Coma

6

[sessions]*

Asteve Adallach

6

[sessions]*

Andreu Montanya

6

[sessions]*

Anton Olivé

6

[sessions]*

Jaume Baixench

6

[sessions]*

Mosén Mariano Areny

2

[sessions]*

Joan Antoni Torres, síndich

10

[sessions]*

Doctor Guillem Torres, síndich

5

[sessions]*

Pere Matheu Molas

2

[sessions]*

Miquel Riberaigua

1

[sessió]*

Nicolau Ar[e]ny

1

[sessió]*

Martí Bonet

1

[sessió]*

Mossén Mariano Areny, [notari]

3

[sessions]*

Juan Antoni Picart, menor.

1

[sessió]*

Joan Antoni Torres, síndic

3

[sessions]*

Doctor Guillem Torres, síndic

2

[sessions]*

Andorra:
Sant Julià:

1724

1725

|323v Nominació de cònsols per lo any 1724:
Canillo:
Ancamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

8

[sessions]

|324 Nominació de cònsols per lo any 1725:

Esteve Call, Regí y Armany

8

[sessions]*

Canillo:

Juan Antoni Picart, major de dies

7

[sessions]

Juan Pal, Pont

8

[sessions]*

Juan Antoni Pal, Guiem

1

[sessió]

Sabestià Pal, Soler

8

[sessions]*

Antoni Duedra

Guillem Areny, Texidor

8

[sessions]*

Sabestià Guiem, Torner

6

[sessions]*

Jaume Solana

8

[sessions]*

Isidro Inglesa, Montàinia

8

[sessions]*

Bernat Rossell, Mas de Alins

8

[sessions]*

Guillem Capdevila

7

[sessions]*

Encamp:
Ordino:

Miquel Naudí, Moxoró, cònsol

7

[sessions]

Miquel Gastó, Rossell, cònsol

7

[sessions]

Jaume Naudí, cònsol

7

[sessions]

Joan Rossell, cònsol

7

[sessions]

Joan Antoni Oriol, cònsol

2

[sessions]

Fijat

1

[sessió]

Salvadó Garreta, cònsol

7

[sessions]

Jaume Areny, Torres, cònsol

7

[sessions]

Joan Antoni Riba, cònsol

1

[sessions]

327

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1724 maig 29

Thomàs Calbó, Dolsa, cònsol

7

[sessions]

Esteve Thomàs, cònsol

5

[sessions]

Miquel Verdacer, cònsol

7

[sessions]

Miquel Bou, Toni de Pere, cònsol

7

[sessions]

Joan Antoni Torres, síndich

5

[sessions]*

Vui, als 29 de mai de 1724, al Concell de Santcogesma, se ha feta nominació de
consellers les persones següens:
Canillo:
Ancamp:
Ordino:

Miquel Adallach, Som

6

[sessions]*

Guillem Areny, Texidó

2

[sessions]*

Jaume Putsernal

6

[sessions]*

Doctor Guillem Torres, síndich

5

[sessions]*

Joan Armengol, Rectoret

5

[sessions]*

Mariano Areny, prebere

5

[sessions]*

Pere Pallerés

6

[sessions]*

Pere Mateu Moles

1

[sessió]*

Ramon Riba, Call

6

[sessions]*

Joan Pere Sella

6

[sessions]*
327

- 718 -

Afegit posteriorment sense cap indicació.
- 719 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1725

Nominació de concellers per lo any 1725:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
|324v Andorra:
Sant Julià:

Antony Duedra

8

[sessions]*

Esteve Call, Regí

8

[sessions]*

Juan Antoni Picart, major de dies

8

[sessions]*

Juan Pal, Pont

7

[sessions]*

Nicolau Torres y Pal

7

[sessions]*

Sabastià Soler y Pal

8

[sessions]*

Guillem Areny Pal, Texidor

5

[sessions]*

Sabastià Guiem, Torner

8

[sessions]*

Jaume Solana

8

[sessions]*

Isidro Inglesa

7

[sessions]*

Barnat Rossell, Mas d’Alins

8

[sessions]*

Guillem Capdevila

8

[sessions]*

1726

Joan Caill, Regí

6

[sessions]

2

[sessions]

Regí329

4

[sessions]

Antoni Naudí, Tribala

7

[sessions]

Jaume Juan Mas

7

[sessions]

Nicolau Areny

6

[sessions]

Guillem Areny

7

[sessions]

Juan Pere Busquets, Coma

7

[sessions]

Pere Juan Solana

7

[sessions]

Doctor Juan Guillem Torres

7

[sessions]

Jaume Adallach, Ramonet

7

[sessions]

Martí Bonet

7

[sessions]

Esteve Pujol

7

[sessions]

Per port328 del dit, Esteve Call,
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

328
329

En lloc de mort.
Assentament afegit posteriorment.
- 720 -

[sessions]

Mosèn Mariano Areny

6

[sessions]

|325 Dia 3 de juny 1726 se ha fet nominació de concellers per lo present any:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Geroni Guitart, Gastó

8

1726 juny 3

Nominació de cònsols per lo present any 1726:
Canillo:

Juan Antoni Torres

Miquel Naudí, Moxoró

6

[sessions]*

Miquel Gastó, Rosell

4

[sessions]*

Jaume Naudí

6

[sessions]*

Micolau Rosell

6

[sessions]*

Guillem Adallac, Fijat

5

[sessions]*

Salvadó Garreta

6

[sessions]*

Joan Colat

4

[sessions]*

Joan Antoni Riba

6

[sessions]*

Thomàs Calbó, Dolsa

6

[sessions]*

Esteve Thomàs

6

[sessions]*

Miquel Verdasser

6

[sessions]*

Miquel Bou

5

[sessions]*

Pere Font, Carquié

6

[sessions]

Miquel Guitart, Gastó

6

[sessions]

1727
Nominació de cònsols per lo any 1727:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Joan Antoni Picart, menor de dias

6

[sessions]

Joan Naudí, Baró

5

[sessions]

Anton Joan Adallach

6

[sessions]

Miquel Baixench

6

[sessions]

Pere Antoni Thorres, Giberga

6

[sessions]

Antoni Capdevila

6

[sessions]

Miquel Riberaigua

5

[sessions]

Pere Martí Ermengol y Prat

6

[sessions]

Francisco Escabrós

6

[sessions]

Samion Rossa

6

[sessions]

Joan Antoni Torres

[5]

[sessions]*

- 721 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Mariano Areny

[4]

[sessions]*

1727

Joan Antoni Torres, síndich

[1]

[sessió]*

Mariano Areny

[2]

[sessions]*331

1728

|325v Nominació de concellers per lo any 1727:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Joan Call, Regí

4

[sessions]*

|326 Nominació de concellers per lo any 1728:

Esteve Call, Regí

6

[sessions]*

Canillo:

Antoni Naudí, Tribala

6

[sessions]*

Jaume Joan Mas

6

[sessions]*

Nicolau Areny

6

[sessions]*

Guillem Areny

5

[sessions]*

Juan Pere Bosquets, Coma

0

[sessions]*

Pere Joan Solana

6

[sessions]*

Andorra:

Doctor Joan Guillem Torres

6

[sessions]*

Jaume Adallach

6

[sessions]*

Sant Julià:

Martí Bonet

6

[sessions]*

Esteve Pujol

4

[sessions]*

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1728
Nominació de cònsols per lo any 1728:

11

[sessions]*

Miquel Guitart, Gastó

12

[sessions]*

Joan Antoni Picart, menor de dies

15

[sessions]*

Joan Naudí, Baró

12

[sessions]*

Antoni Joan Adallach, Rufó

12

[sessions]*

Miquel Baixench, Sucarà

12

[sessions]*

Pere Antoni Torres, Giberga

11

[sessions]*

Antoni Capdevila

9

[sessions]*

Miquel Riberaigua

11

[sessions]*

Pere Màrtir Ermengol, Prat

12

[sessions]*

Francisco Escabrós

11

[sessions]*

Simeon Rossa

11

[sessions]*

Juan Antoni Torres

9

[sessions]*

Esteve Naudí

11

[sessions]

Guillem Areny y Gallart

4

[sessions]*

Jaume Ponsernal

11

[sessions]

Mariano Areny, prebere

2

[sessions]*

Joan Pere Jaumet, Pallerés

11

[sessions]

Pere Pallerés

11

[sessions]

Nicolau Torres, Pal

11

[sessions]

Nominació de cònsols per lo any 1729:

Miquel Garreta, àlies Perebà

11

[sessions]

Canillo:

Antoni Duhedra

Joan Ermengol, àlies Areny

10

[sessions]

Francisco Babot y Raubert

10

[sessions]

Encamp:

Andorra:

Isidro I[n]glesa, Montanya

11

[sessions]

Anton Moles

12

[sessions]

Sant Julià:

Antoni Pal, Mitjavila

4

[sessions]330

Sant Julià

Andreu Pradell

4

[sessions]

Andreu Coma

11

[sessions]

Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Massana:

330

Pere Font, Carquié

1729

Hordino:

La Massana:

331

Assentament afegit posteriorment.
- 722 -

8

[sessions]

Nicolau Pun[c]ernalt

8

[sessions]

Joan Antoni Picart

8

[sessions]

Joan Pal, Pont

7

[sessions]

Ramon Riba

2

[sessions]

Per mort de dit, Nicolau Areny

5

[sessions]

Joan Pere Pal, dit Cella

8

[sessions]

Guillem Areny, Tixidó

8

[sessions]

Pere Riba

8

[sessions]

Aquests dos assentaments podrien estar cancel·lats.
- 723 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Andorra:

Pere Matheu Moles

10

[sessions]

Sant Julià:

Macià Bavot

8

[sessions]

Miquel Bou, dit Toni de Pere

8

[sessions]

Jaume Baixench

8

[sessions]

Joan Antoni Torres

6

[sessions]*

Mariano Areny, prebere

Sabestià Pal, Soler
Massana:

Pere Joan Busquets, Coma

6

[sessions]

6

[sessions]

Andorra:

Esteve Thomàs

6

[sessions]

Andreu Montanya

6

[sessions]

Sant Julià:

Toni Olivé

6

[sessions]

Julià Pal, Molines

6

[sessions]

Pere Matheu, Moles

[1]

[sessió]*

[sessions]*

1729
|326v Nominació de consellers per lo any 1729:

Nicolau Areny

[1]

[sessió]*

Esteve Naudí

6

[sessions]*

Joan Antoni Picart, menor

[2]

[sessions]*

Jaume Putcernalt

7

[sessions]*

Joan Antoni Torres, síndich

[4]

[sessions]*

Joan Pere Jaumet, Pallerés

8

[sessions]*

Guillem Areny, Tixidor

[2]

[sessions]*

Pere Pallerés

8

[sessions]*

Macià Babot

[1]

[sessió]*

Nicolau Torres, Pal

8

[sessions]*

Miquel Garreta

8

[sessions]*

Joan Armengol, Areny

8

[sessions]*

|327 Nominació de concellers per lo any 1730:

Francisco Babot, Raubert

8

[sessions]*

Canillo:

Antoni Duedra

3

[sessions]*

Andorra:

Esteve Adallach, Vidal

8

[sessions]*

Nicolau Putcernalt

5

[sessions]*

Anton Moles

9

[sessions]*

Joan Antoni Picart, menor de dies

5

[sessions]*

Sant Julià:

Anton Pal, Mitjavila

8

[sessions]

Joan Naudí, Baró

4

[sessions]*

Andreu Coma

8

[sessions]

Per mort de dit, Pere Pallerés

0

[sessions]*

Nicolau Areny

[1]

[sessió]*

Joan Antoni Torres, síndic

[4]

[sessions]*

Y per mort de dit, Nicolau Pal

[0]

[sessions]*

Mariano Areny, prebere

[3]

[sessions]*

Joan Pere Cella

1

[sessió]*

Y per mort de dit, Miquel Garreta

1

[sessió]*

Guillem Areny, Texidó

3

[sessions]*

Pere Riba

5

[sessions]*

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

1730

Encamp:

Ordino:

1730

Massana:

Nominació de cònsols per lo any 1730:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
332

[sessions]

Antoni Riba, Fonta

332

2

6

Esteve Call, Regí

[6]

[sessions]

Miquel Vidal

6

[sessions]

Jaume Joan Mas

6

[sessions]

Sabestià Giberga, Jaumet

6

[sessions]

Guillem Areny y Gallart

6

[sessions]

Ídem.
- 724 -

Andorra:
Sant Julià:

Pere Mateu Molas

5

[sessions]*

Macià Babot

4

[sessions]*

Miquel Bou, Toni de Pere

5

[sessions]*

Jaume Baixench

5

[sessions]*

Mariano Areny, prebere

4

[sessions]*

- 725 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
1731

Canillo:

Nominació de cònsols per lo any 1731:
Canillo:
Ancamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Naudí

7

[sessions]

Joan Thomàs

7

[sessions]

Jaume Naudí

6

[sessions]

Jaume Rossell

6

[sessions]

Toni Joan Adallach

3

[sessions]

Pere Joan Bons

7

[sessions]

Joan Antoni Riba

7

[sessions]

Antoni Capdevila

7

[sessions]

Macià Duran

7

[sessions]

Joan Solana

7

[sessions]

Ramon Peira

6

[sessions]

Guillem Capdevila

7

[sessions]

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Pere Font

9

[sessions]*

Miquel Guitart, Gastó

8

[sessions]*

Antony Naudí, Tribala

9

[sessions]*

Nicolau Rosell

7

[sessions]*

Miquel Garreta

9

[sessions]*

Guillem Adallach

8

[sessions]*

Joan Pere Mora

9

[sessions]*

Miquel Joan Camp

9

[sessions]*

Thomàs Calbó y Dolça

9

[sessions]*

Anton Puig, Busquets

8

[sessions]*

Miquel Verdacer

5

[sessions]*

Joan Batista Jaile

9

[sessions]*

Lo doctor Guillemó Thorres

[1]

[sessió]*

Guillem Areny, Tixidó

6

[sessions]*

1731 maig 9

1732 maig 26

|327v Vui, dia 9 de matg de 1731, se fa nominació de concellers y són los següens.
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Esteve Regí

8

[sessions]*

Miquel Vidal

7

[sessions]*

Jaume Joan Mas

8

[sessions]*

Sebestià Giberga, Jaumet

8

[sessions]*

Guillem Areny, Gallart

8

[sessions]*

Sebestià Pal, Soler

7

[sessions]*

Pere Joan Bosquets, Coma

8

[sessions]*

Antoni Riba, Fonta

8

[sessions]*

Esteve Tomàs

8

[sessions]*

Andreu Montanya

8

[sessions]*

Antoni Olivé

8

[sessions]*

Julià Pal, Molines

7

[sessions]*

Joan Antoni Torres

5

[sessions]*

Mariano Areny, prebere

7

[sessions]*

Nominació de cònsols per lo any 1732:
- 726 -

|328 Vui, dia 26 de matg 1732, se fa nominació de conssellers y són los següens:
Canillo:

Encamp:
Ordino:
Massana:

Miquel Naudí

7

[sessions]*

Joan Thomàs

3

[sessions]*

Y per lo obit del dit, Jaume Putcernal

3

[sessions]*

Jaume Naudí

8

[sessions]*

Jaume Rossell

8

[sessions]*

Toni Joan Adallach

4

[sessions]*

Pere Joan Bons

8

[sessions]*

Joan Antoni Riba

8

[sessions]*

Antoni Capdevila

8

[sessions]*

Andorra:

Macià Duran

7

[sessions]*

Joan Solana

6

[sessions]*

Sant Julià:

Ramon Peira

8

[sessions]*

Guillem Capdevila

8

[sessions]*

Joan Antony Thorres

1

[sessió]*

Francisco Escabrós

1

[sessió]*

- 727 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Mariano Areny

[4]

[sessions]*

1733 març 30
Dia 30 de mars de 1733 se fa nominació de cònsols y són los següens:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Guillem Areny, Tixidó:
Picart:

4*

Macià Babot:

3*

Macià Duran:

1*

Antoni Duedra

9

[sessions]*

Joan Parissi, Sans:

1*

Ventura Rossell, Pellicer

9

[sessions]*

Joan Antony Thorres:

7*

Joan Antoni Picart, menor

8

[sessions]*

Pere Matheu Moles:

5*

Pere Pallerés

8

[sessions]*

Lo doctor Guillem Torres:

4*

Sebestià Pal, Soler

10

[sessions]*

Miquel Baixench, Sucarà

7

[sessions]*

1734 abril 19

Jaume Torres, Areny

10

[sessions]*

Dia 19 de abril 1734 se fa nominació de cònsols u són los següens:

Pere Solana

10

[sessions]*

Canillo:

Andorra:

Macià Babot

10

[sessions]*

Joan Simon

10

[sessions]*

Sant Julià:

Esteve Pujol

10

[sessions]*

Pere Antoni Esclusa

10

[sessions]*

1733 maig 17

Ancamp:
Ordino:
Massana:

Vui, dia 17 de matg de 1733, se fa nominació de consellers y són los següens:
Primo, Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
|328v Sant Julià:

Pere Font, Carquié

10

[sessions]*

Miquel Guitart, Gastó

9

[sessions]*

Antoni Naudí, Tribala

10

[sessions]*

Nicolau Rosell

10

[sessions]*

Miquel Garreta

9

[sessions]*

Guillem Adallach, Fijat

10

Joan Pere Mora, dit Giralt

6

[sessions]*

Miquel Naudí

6

[sessions]*

Joan Pere Jaumet, Pallerés

5

[sessions]*

Sebestià Giberga, Jaumet

5

[sessions]*

Gillem Areny y Gallart

5

[sessions]*

Pere Joan Bons

6

[sessions]*

Pere Antoni Torres, Giberga

6

[sessions]*

Miquel Tor, Torné

6

[sessions]*

Anton Molas

6

[sessions]*

6

[sessions]*

Anton Pal, Mitjavila

6

[sessions]*

Germà Font y Bonet

6

[sessions]*

[sessions]*

Mariano Areny, prebere

4

[sessions]*

9

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidó

8

[sessions]*

Miquel Joan Camp

9

[sessions]*

Joan Antoni Torres

4

[sessions]*

Tomàs Calbó

10

[sessions]*

Anton Putx, Busquets

10

[sessions]*

Miquel Verdacer

5

[sessions]*

4

[sessions]*

Ventura Rossell, Pelicer

6

[sessions]*

Joan Antoni Picart, menor

6

[sessions]*

Pere Pallerés

6

[sessions]*

Jornals de la vinguda del senyor bisbe:

10

333

[sessions]*

Andorra:

Miquel Adallach, Som

Francisco Constantí

Andreu Coma, Auvinyà

333

8*

Sant Julià:

1734 juny 7
|329 Vui, dia 7 de juny 1734, se fa nominació de conssellers:
Canillo:
Encamp:

Antoni Duedra

Segueix Miquel Adallach, Som sense cap indicació.
- 728 -

- 729 -

Llibre III (1682 – 1744)
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Sebestià Pal, Soler

6

[sessions]*

Miquel Baixench, Sucarà

6

[sessions]*

Jaume Torres, Areny

6

[sessions]*

Joan Pere Solana

6

[sessions]*

Macià Babot

6

[sessions]*

Joan Parici, Sans

6

[sessions]*

Esteve Pujol

5

[sessions]*

Pere Antoni Esclusa

6

[sessions]*

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Canillo:

Esteve Call, Regí

8

[sessions]

Jaume Putcernal

8

[sessions]

|

Encamp:
Ordino:

8

[sessions]*

Anton Molas

8

[sessions]*

Francisco Constantí

8

[sessions]*

Anton Pal, Mitjavila

7

[sessions]*

Germà Font, dit Bonet

6

[sessions]

Miquel Guitart, Gastó

6

[sessions]

Encamp:

Jaume Martí

6

[sessions]

Jaume Naudí, dit Gallaudí

6

[sessions]

Nicolau Rossell

6

[sessions]

Joan Mas

8

[sessions]

Miquel Garreta

6

[sessions]

8

[sessions]

Guillem Adallach

3

[sessions]

Nicolau Torres, Pal

7

[sessions]

Y per obit del dit, Miquel Bayxench

2

[sessions]

Joan Germà, Garrallà

8

[sessions]

Pere Juan Busquets, Coma

6

[sessions]

Joan Armengol, Areny

6

[sessions]

Antoni Pal y Rull

6

[sessions]

Andreu Guitart y Bons

8

[sessions]

Andorra:

Masià Durant

6

[sessions]

Juan Solana

6

[sessions]

Sant Julià:

Martí Bonet

5

[sessions]

Jaume Baixenchs

6

[sessions]

Jaume Adallach

8

[sessions]

Joseph Moles

8

[sessions]

Francisco Escabrós

8

[sessions]

Anton Guitart

8

[sessions]

Mariano Areny, prebere, secretari

2

[sessions]

Ordino:

Masana:

1736 maig 14
|330 Die 14 de matg de 1736 se fa nominació de concellers:
Canillo:

Dia 23 de matg 1735 se fa nominació de consellers:

Canillo:

Miquel Tor, Torné

Jaume Rossell, Guillem

1735 maig 23
329v

[sessions]*

1736 març 26

Dia 4 de abril 1735 se fa nominació de cònsols y són los següens:

Encamp:

8

Dia 26 de mars de 1736 se fa nominasió de cònsols:

1735 abril 4

Canillo:

Pere Antoni Torres, Giberga

Encamp:

Esteve Call, Regí

6

[sessions]*

Jaume Putcernal

6

[sessions]*

Jaume Joan Mas

6

[sessions]*

1

[sessions]*

Miquel Adallach, Som

7

[sessions]*

Jaume Rocell, Guillem

Miquel Naudí, menor

6

[sessions]*

Y per obit del dit, Sebastià Giberga,

Joan Pere Jaumet, Pallerés

8

[sessions]*

Jalmet

2

[sessions]*

Sebestià Giberga, Jaumet

8

[sessions]*

Guillem Areny y Gallart

5

[sessions]*

Pere Joan Bons

8

[sessions]*

- 730 -

Ordino:
Massana:

Nicholau Torres, Pall

6

[sessions]*

Joan Germà Garrellà

6

[sessions]*

Joan Ermengol, Areny

6

[sessions]*

- 731 -

Llibre III (1682 – 1744)

Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Andreu Bons, Guitart

4

[sessions]*

Jaume Adallach, Ramonet

6

[sessions]*

Joseph Moles

6

[sessions]*

Francisco Escabrós

6

[sessions]*

Anton Guitart

6

[sessions]*

Encamp:
Ordino:
Massana:

Anton Picart, nottari

4

[sessions]*
Andorra:

1737 abril 15
Dia 15 de abril de 1737 se fa aprovació de la anominació de cònsols de quiscuna de

Sant Julià:

las parròquias, que és com se segueix:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Naudí, Bonavida

10

[sessions]

Miquel Calbó, Soldevila

10

[sessions]

8

[sessions]*

Jaume Naudí, Gallaudí

9

[sessions]*

Nicholau Rocell

5

[sessions]*

Miquel Garreta

9

[sessions]*

Miquel Bayxench

9

[sessions]*

Pere Joan Busquets

9

[sessions]*

Antoni Pal, Rull

8

[sessions]*

Macià Durant

9

[sessions]*

Joan Solana

9

[sessions]*

Martí Bonet

7

[sessions]*

Jaume Bayxench

9

[sessions]*

1738 març 31

Antoni Naudí, Tribala

9

[sessions]

Vuy, dia 31 de marts de 1738, se fa nominació de cònsols, són los següents:

Pere Palleres

10

[sessions]

Canillo:

Pere Joan Bons

10

[sessions]

Pere Antoni Picart, Rufó

9

[sessions]

Joan Antoni Riba

10

[sessions]

Francisco Babot

10

[sessions]

Thomàs Calbó, Dolsa

10

[sessions]

Anton Putg, Paleta

10

[sessions]

Per la mort del baix dit entre Antoni Olivé

6

[sessions]

Miquel Bou, Toni de Pere

3

[sessions]

Andreu Vila, Baurien

10

[sessions]

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Pere Font, Carquié

7

[sessions]

Guillem Pintat

6

[sessions]

Joan Jalmet, Pallerés

7

[sessions]

Joan Calba, Garreta

7

[sessions]

Sebastià Pal, Solé

7

[sessions]

Miquel Joan Adallach, Ramon Guiem

7

[sessions]

Joan Pere Mora, Giralt

6

[sessions]

Joan Torres Sabaté

7

[sessions]

Macià Babot

6

[sessions]

Joan Parici, Sants

7

[sessions]

Guillem Capdevila

7

[sessions]

Pau Alviñà y Folch

6

[sessions]

1

[sessió]*

Anton Picart, nottari

6

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidó

8

[sessions]*

Joseph Moles

9

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidó

Don Guillem Areny

1

[sessions]*

Joseph Moles

2

[sessions]*

Simeon Rosa, Batlle

1

[sessions]*

Anton Picart

8

[sessions]*

7

[sessions]*

1737 juny 3

1738 maig 19

|330v Die 3 juny 1737 se fa nominació de concellers:
Canillo:

Jaume Martí

Miquel Guitart, Gastó
- 732 -

|331 Vuy, als 19 de may de 1738, se fa nominació de concellés:
8

[sessions]*

Canillo:

Miquel Naudí, Bonavida
- 733 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Miquel Calbó, Soldevila
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

7

[sessions]*

Antoni Naudí, Tribala

7

[sessions]*

Pere Pallerès

7

[sessions]*

Pere Joan Bons

7

[sessions]*

Pere Antoni Picart, Rufó

7

[sessions]*

Joan Antoni Riba

7

[sessions]*

Francisco Babot, Raubert

7

[sessions]*

Thomàs Calbó, Dolsa

7

[sessions]*

Anton Putg, Busquet

7

[sessions]*

Antoni Olivé

6

[sessions]*

Andreu Vila

7

[sessions]*

Don Guillem Areny y Gallart

6

Encamp:
Ordino:
Massana:

Joan Jalmet, Pallerés

7

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

8

[sessions]*

Sebastià Pal, Solé

8

[sessions]*

Miquel Joan Adallach, Ramon Guiem

8

[sessions]*

Joan Pere Mora, Geralt

7

[sessions]*

Joan Torres, Sabaté

8

[sessions]*

Andorra:

Macià Babot

8

[sessions]*

Joan Parici, Sans

8

[sessions]*

Sant Julià:

Guillem Capdevila

8

[sessions]*

Pau Auviñà, Folch

8

[sessions]*

Anton Picart, nottari

8

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

7

[sessions]*

[sessions]*

1739 març 23

1740 abril 11

|331v Dia 23 de marts de 1739 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna

|332 Dia 11 de abril de 1740 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna de

de las parròquias, que és com se segueix:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

las parròquias, que és com se segueix:

Anton Duedra

7

[sessions]

Miquel Vidal

8

[sessions]

Jaume Joan Mas

8

[sessions]

Sebastià Giberga, Jalmet

8

[sessions]

Nicholau Torres, Pal

8

[sessions]

Anton Bons, Jordà

8

[sessions]

Jaume Areny, Torres

8

[sessions]

Pere Riba, Guillaume

8

[sessions]

Anton Moles

6

[sessions]

Francisco Constantí

8

[sessions]

Esteve Pujol

8

[sessions]

Julià Pal, Molines

7

[sessions]

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Adallach, Som

8

[sessions]

Nicholau Putcernal

7

[sessions]

Pere Pallerés

8

[sessions]

Joseph Torres, Areny

8

[sessions]

Pere Antoni Picart, Rufó

8

[sessions]

Joan Germà, Garrellà

8

[sessions]

Anton Capdevila

8

[sessions]

Joan Cirés, Fonta

8

[sessions]

Joan Solana

7

[sessions]

Miquel Riberaigua

8

[sessions]

Antoni Pal, Mitjavila

8

[sessions]

Pere Antoni Esclusa

8

[sessions]

Antoni Duedra

7

[sessions]*

Miquel Vidal

7

[sessions]*

1739 maig 11

1740 maig 31

Dia 11 de matg de 1739 se fa nominació de concellers:
Canillo:

Die 31 de matg de 1740 se fa nominació de Conceller[s]:

Pere Font, Carquié

9

[sessions]*

Guillem Pintat

9

[sessions]*

- 734 -

Canillo:

- 735 -

Llibre III (1682 – 1744)
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell

Jaume Joan Mas

7

[sessions]*

Sebastià Giberga, Jalmet

7

[sessions]*

Nicholau Torres, Pal

7

[sessions]*

Anton Bons, Jordà

7

[sessions]*

Jaume Areny, Torres

7

[sessions]*

Pere Riba, Guillaumes

7

[sessions]*

Anton Moles

4

[sessions]*

Francisco Constantí

7

[sessions]*

Jaume Baixench

7

[sessions]*

Julià Pal, Molines

7

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidó, síndich

5

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

6

[sessions]*

Anton Picart, nottari y secretari

6

[sessions]*

Macià Babot

[1]

[sessió]*

1741 maig 16
Dia 16 de matg de 1741 se fa nominació de concellers:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

4

[sessions]

5

[sessions]

Joan Antoni Picart

5

[sessions]

Rafel Pallerés

5

[sessions]

Miquel Garreta, Pereva

5

[sessions]

Miquel Torres, Plau

5

[sessions]

Francisco Babot

6

[sessions]

Joan Antoni Jovany

6

[sessions]

Jaume Adallach, Ramonet

6

[sessions]

Josep Moles

5

[sessions]

Germà Font, Bonet

6

[sessions]

Joan Baptista Jayle

6

[sessions]

Pere Pallerés

6

[sessions]*

Joseph Torres, Areny

7

[sessions]*

Pere Antoni Picart, Rufó

6

[sessions]*

Juan Germà Garrellà

7

[sessions]*
[sessions]*

7

[sessions]*

Andorra:

Joan Solana

4

[sessions]*

Miquel Riberaygua

7

[sessions]*

Sant Julià:

Antoni Pal, Mitjavila

[1]

[sessió]*

Pere Antoni Esclusa

7

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidó, síndich

7

[sessions]*

Don Guillem d’Areny, síndich

10

[sessions]*

Anton Picart, nottari y secretari

13

[sessions]*

1742 gener 26
|333 Dia 26 de janer de 1742 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna de
las parròquias, que és com se segueix:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

- 736 -

[sessions]*

7

de las parròquias, que és com se segueix:
Esteve Call, Regí

[sessions]*

Antoni Capdevila

|332v Die 27 de marts de 1741 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna

Ventura Rocell, Pellicé

7
7

Joan Cirés y Fonta

1741 març 27

Canillo:

Miquel Adallach, Som
Nicholau Putcernal

Miquel Guitart, Gastó

7

[sessions]

Juan Areny, Calbó

5

[sessions]

Joan Pere Jalmet, Pallerés

4

[sessions]

Jaume Naudí, Tribala

7

[sessions]

Pere Joan Bons, Batlle

7

[sessions]

Esteve Solana, Babot

7

[sessions]

Pere Antoni Torres, Giberga

7

[sessions]

Jaume Ermengol, Areny

7

[sessions]

Anton Putg, Busquets

7

[sessions]

Isidro Maestre

7

[sessions]

Samion Roza, Pujol

7

[sessions]

- 737 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Borthomeu Bou, Toni de Pere

7

[sessions]

Sant Julià:

1742 maig 21

Jaume Baixench

6

[sessions]

Anton Pintat, Casalé

6

[sessions]

Miquel Guitart, Gastó

7

[sessions]*

Joan Areny, Calbó

7

[sessions]*

1743 maig 27

Dia 21 de Matg de 1742 se fa nominació de concellers:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Esteve Call, Regí

7

[sessions]*

Dia 27 de Matg de 1743 se fa nominació de concellers:

Ventura Rocell, Pellicé

7

[sessions]*

Canillo:

Joan Antoni Picart

6

[sessions]*

Rafel Pallerés

5

[sessions]*

Miquel Garreta, Pereva

7

[sessions]*

Miquel Torres, Plau

7

[sessions]*

Francisco Babot

6

[sessions]*

Joan Antoni Jovany

7

[sessions]*

Andorra:

Jaume Adallach, Ramonet

7

[sessions]

Joseph Moles

7

[sessions]

Sant Julià:

Germà Font, Bonet

7

[sessions]

Joan Baptista Jayle

6

[sessions]

Guillem Areny, Teixidó, síndich

5

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

5

Anton Picart, nottari y secretari

9

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

Joan Antoni Picart

6

[sessions]*

Jaume Naudí, Tribala

7

[sessions]*

Pere Joan Bons, Batlle

7

[sessions]*

Esteve Solana, Babot

7

[sessions]*

Pere Antoni Torres, Giberga

7

[sessions]*

Jaume Ermengol, Areny

7

[sessions]*

Anton Putg, Busquets

7

[sessions]*

Isidro Maestre

7

[sessions]*

Samion Roza, Pujol

7

[sessions]*

Borthomeu Bou, Toni de Pere

7

[sessions]*

[sessions]*

Guillem Areny, Teix[id]ó, síndich

1

[sessió]

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

3

[sessions]

Anton Picart, nottari y secretari

5

[sessions]*

Sant Julià:

1743 abril 8

1744 mars 1

|333v Dia 8 de abril de 1743 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna de

|334 Dia 1 de mars de l’any 1744 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna

las parròquias, que és com se segueix:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

Miquel Naudí, Bonavida

6

[sessions]

Jaume Putcernal

6

[sessions]

Jaume Juan, Mas

6

[sessions]

Joan Calba, Garreta

6

[sessions]

Miquel Adallach, Ramon Guiem

5

[sessions]

Miquel Baixench, Sucarà

6

[sessions]

Pere Riba, Guillaumes

6

[sessions]

Joan Pere Solana

5

[sessions]

Joan Parici, Sants

6

[sessions]

Miquel Riberaygua

6

[sessions]

- 738 -

de las parròquias, que és com se segueix:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

Pere Fon[t], Carquié

1

[sessió]

Germà Areny, Call

1

[sessió]

Joseph Torres, Areny

1

[sessió]

Joan Pere Pallerés

1

[sessió]

Micolau Torres, Pal

1

[sessió]

Anton Bons, Jordà

1

[sessió]

Pere Joan Busquets, Coma

1

[sessió]

Miquel Tor, Torné

1

[sessió]

Macià Babot

1

[sessió]

- 739 -

Llibre III (1682 – 1744)

Sant Julià:

Actes del Consell

Guillem Calbó y Prat

1

[sessió]

Pere Antony Asclusa

1

[sessió]

Andreu Vila

1

[sessió]

ANNEX
1
1728 setembre 5. Sispony
Guillem Areny, Teixidor, demana al Consell General de les valls d'Andorra la suspensió
d'allò que s'havia disposat sobre els cònsols del Comú [de la Massana].
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-1.

+ Honorables Senyors,
La precisa y indispensable ocupació en què mas obligacions me tenen engolfat, no·m
permet en lo present dia transferir-me en persona a ixa Casa per a demanar a Vostres
Mercès lo permís de representar-los los justos motius que·ns acisteixen per a no observar
lo que Vostres Mercès, en lo Conceill pasat, disposaren sobre lo que·s feren als cònsols
de nostre Comú334. Y en esta concideració suplico a Vostres Mercès sian servits
suspéndrer sa execusió fins que Vostres Mercès pugan satisfer-se de aquells, que espero
serà en altre Conceill.
Déu guarde a Vostres Mercès molts anys.
Sispony y setembre 5 de 1728.
Besa les mans de Vostres Mercès son més segur servidor Guillem Areny, Texidor.
Honorable Consell de la Vall.
(Al dors): Al Magnífich y Honorable Concell de les valls de Andorra, Déu guarde
molts anys. Andorra.

2
[1739 juliol] 17
Els veguers de les valls d'Andorra demanen al Consell General que assigni un salari
adequat per a un assessor necessari en el judici contra Guillem Castellà, àlies Violes,
atesa la negativa del jutge a traslladar-se a les Valls i atès que els sou minso que es
pagava als advocats no afavoria la seva presència a les Valls.
A. Esborrany, Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-2.

334

Considerem que es tracta del Comú de la Massana, atès que Guillem Areny, Teixidor, és originari
d’aquesta parròquia.
- 740 -

- 741 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

+ Magnífichs Senyors,

Per lo què, Magnífichs Senyors, nosaltres, sobre mencion[at]s veguers, desitjant en

Havent-se congregat lo Concell de la Vall lo dia 17 del corent mes a requisició y

gran manera y volent provehir al consuelo de la Vall y bé públich y, axí mateix, desitjant

instància dels Il·lustres Veguers de estas presents Valls, fou exposat en dit Consell per

cumplir a nostre ministeri, voldríam tenir las Corts, a fi y effecte de formar y substanciar

dits Il·lustres Veguers y per boca de musur Perpera, un de ells, lo que se segueix

335

:

procés contra lo dit suspitós y acreminat de delicte, y per assò péndrer y assumir un

"+ Magnífichs Senyors,

assessor. Mes com lo salari |2 honorari de un assessor en les presents Corts, y

Vostres Mercès saben que foren convocats en aquest mateix lloch divendres

principalment en lo cas present, sia molt petit y poc condecent per poder persuadir a un

proppassat y que en son Magnífich Consell foren nomenats arrahonadors a fi y effecte de

advocat estranger per venir a esta Terra a fi y effecte de fer y formar lo mencionat procés,

acestir, seguint lo usatge y costum, a les Corts que nosaltres, dits veguers, devíam tenir

nosaltres, dits veguers, estimaríam tant per lo bé de la Vall, que per la fatiga y treball de

per judicar y terminar las mostras y instàncias sive queixas formadas des de las últimas

las guardas, bona y deguda administració de justícia, que lo Magnífich Consell dónia y

Corts, y principalment per formar procés llegítim y convenient contra Guillem Castellà,

assígnia un salari de honor condecent a fi y effecte de assumir un assessor en la present

alias Violes, abitant en lo lloch de Arensal, detingut en la presó actualment a causa de ser

ocasió, a més dels drets acostumats que poden expectar-li en las Corts. Sobre lo que

suspitós y acreminat de delicte capital y per lo qual lo Comú de la Vall fa guarda contínua

tindran, Vostres Mercès, a bé lo deliberar y préndrer los expedients y providèncias més

des del dia de sa captura y detenció en presó.

convenients per la bona administració de Justícia337."

Axís mateix, Vostres Mercès saben que nosaltres, dits veguers, avem deferit la
publicació de la obertura de dites Corts enseguida de la representació que nos fou feta per
Don Guillem de Areny, síndich de la Vall, és a saber, que Vostres Mercès nos entimarian
y quedarian obligats tinguéssem a bé lo difirir la mencionada publicació per alguns dies,

3
[Posterior a 1737 novembre 20]
Relació de les quantitats de tabac requisat per manament del veguer Antoni Fiter el dia
20 de novembre de 1737.

a fi y effecte de donar lloc al jutge de las presents Valls de venir y transportar-ce en esta
Terra (al qual nosaltres, dits veguers, auríam preferit y assumit per nostre |1v assesor en

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-3.

aquesta present ocasió y en totes altres).

Aprenció del tabaquo s'és feta en Sant Julià lo dia 20 de novembre de 1737 per orde y

Lo doctor Anton Fité y Rocell, altre dels veguers y exposants, a fet escríurer per

manamén del senyor doctor Anton Fiter, veguer:

Guillem Areny, Teixidó, síndich, al dit jutge, en nom de la dita Vall y del procurador

Primo, a l'espardenié de la plasa, tabaquo de corda:

18 ll.

fiscal, per donar-li avís y cerciorar-lo de la captura y detenció de dit Guillem Castellà,

Ítem, al sobredit, del de pols:

4 ll.

àlies Violes, avent, axí mateix, dit doctor Fité y Rocell escrit y enviat un exprés a dit jutge

Ítem, al sobredit, del de fulla:

11 ll.

a la vila de Pàmies, donant-li avís de tot lo sobre expressat, suplicant-lo, instant-lo y

Francisco Suquarana, dit lo Rabasó, tabaco de corda:

12 ll.

requirint-lo si en quant de dret pugués tenir lloch perquè dit jutge vingués y se transportés

Ítem més, lo sobredit, del de pols

14 ll.

en esta Terra, a fi y effecte de obrir las Corts (ha hont ell ja may ha estat, encar que se

Ítem més, lo sobredit, del de fulla:

tròbie provehit de l'empleo de jutge cosa de dos anys aurà), de cuya resposta, comunicada

La Lliuïsa Picart, tabaquo de pols:

als veguers entre si y als síndichs de la Vall, uns y altres tenen lloch y ocasió de presumir

Y se trobe ab una partida de brochs de tabaquo que diu los

pro[ba]blament que lo dit jutge no vindrà de ninguna manera, lo que sens dupte serà en

volie picar per fer-ne de pols.

perjudici y detirment336 de la bona y deguda administració de justícia.
335

Aquesta primer part del text, cancel·lada per una línia obliqua en sentit descendent de dreta a esquerra,
està copiada al dors del foli 2 en sentit contrari a la resta del text. Correspon a la introducció i presentació
del text copiat als folis 1 i 2.
336
En lloc de detriment.
- 742 -

337

Vegeu l’assentament de 1739 juliol 22.
- 743 -

6

onces

15 ll.

7

onces

6 ll.

8

onces

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

A la casa de Molines, sub un fardo, se trobe trenta-y-vuit

Quadern amb la relació de cots i fallits de diversos Consells des de l'any 1720 a l'any

lliures de tabaquo y ab dos altres dos saquets se'n trobe unes deu
lliures, sis onces, que sumen juntes:

1723.
48 ll.

6

onsas

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-5.

Fallits del Consell de Sant Andreu de 29 de novembre de 1722.

4
[s. d.]

Fallits del Consell de 13 de gener de 1723:
Dit dia se fa quot a Simon Nagual, de Santa Coloma, per aver tirat als coloms lo

Quantitats relacionades amb les diverses parròquies de les valls d'Andorra i part inicial

setembre proppasat, y se li fa de quot 2 lliures moneda catalana*.

d'un text sobre la convocatòria de Corts per administrar justícia per part del veguer
episcopal, doctor Antoni Fiter. Segueixen, al verso del foli, diverses operacions

Dit dia se [...] Micolau Areny per aver tingut rahons ab Juan Antoni Torres, síndich, y

aritmètiques i una relació de quantitats relacionades amb les sis parròquies de les

los cònsols que se infórmon ab los cònsols vells [les paraules que sentiren], de les quals

Valls (aquestes operacions i quantitats no es transcriuen).

faran relació lo primer Consell.

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-4. Document esquinçat pel marge inferior dret.

Dit dia se mane, pena del requot, a Simon Nagual que dins vuit dies pague lo quot y
donarà los dinés als cònsols de Andorra. Simon Nagual a depositat338.

Canillo:

1 ll.

8 s.

Encamp:

6 ll.

1 s.

Fallits del Consell de 22 de mars de 1723:

Ordino:

5 ll.

7 s.

Dit dia se fa quot als cònsols y consellers vells de totes les parròquies, accepto los de

Massana:

8 ll.

10 s.

Canillo y de la Masana, y lo consellé vell de Andorra, per quant és mort, als demés se'ls

Andorra:

4 ll.

2 s.

Sant Julià:

5 ll.

2 s.

6

qual |1v ne anul·lave dos ho tres d'altres del Consell de la Vall, lo que sols se'ls fa per

30 ll.

10 s.

6

pagar lo gasto y jornals de un Consell se tingué exprés, y se'ls mane, pena del requod, que

Dit dia, a vista de la representació feta al present Consell per lo Il·lustre Doctor Anton

fa de quod setze sous y sis, moneda catalana, per cada un per aver fet una centència, la

dins vuit dies pòrton los dinés en mans del cònsol de Andorra*.

Fiter y Rocell, per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, nostre príncep que Déu guarde,
veguer de las presents valls de Andorra, de que en compliment de la obligació de son

Dit dia se fa quod al carniser de les Caldes per no aver volgut una penyora y se li fa de
quod, moneda barcelonesa, lliures, 10 sous.

empleo se veye presisat en aver de obrir Corts per a donar a cadahú lo que mereix, segons

Fallits del Consell de Santcogesma de 1723.

son modo de prosohir, y per una grave y urgent causa que actualment lo obligava en
aubrir-las, que per lo tant requeria al present Concell ellegís los arrahonadors que en

Fallits del Consell del dia 10339 de 1723:

senblants casos acostuma ellegir lo presnt Concell de la Vall, a fi de contribuir uns y altres

Primo, se fa cot als vehadors de totes les parròquies per no aver donat còpia de una

a la recta administració de justícia, la qual representació attès [... Concell] contribuir quant

sentència an aquell que avie depositat los diners per a fer-los-y anar y se'ls fa de cot 3

de sa part púguie [...].

lliures, sous. Se'ls a fet recot a l'altra llibreta de 6 de juliol.

5
[1722 -1723]

|2 Se fa cot Colau de Rosell per estar a l'hostal de Encamp
passat lo toch de la oració:
338
339

- 744 -

ll.

Simon Nagual a depositat afegit posteriorment abans de l'assentament.
No consta el mes.
- 745 -

10 s.

*

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Y Segarra per lo mateix:

ll.

10 s.

*

Dia 24 de marts al Consel del Pach se fa cot als segens:
primo342.

Se fa cot al cònsol de Ancamp, Pont, per aver-lo acusat lo

|3v (...)343 de Andorra, en pena del cot de la Terra.

hostalé de Ancamp que a la nit conversaven a l'hostal, y se li fa
de cot:

ll.

Al consellé de Ancamp per lo mateix:

ll.

s.

340

*

s.

*

Y se'ls mane als dits que pàguien dits cots dins 8 dies, en pena del recot, que pòrtien

Fallits del Concell del dia 4 de agost de l'any 1720
Dit dia se fa cot a la Xauteta, de las Caldes, per aver venut vi
a moltes persones, sens que no pòsquie tenir vi per vendre, sens

los diners dels dits cots en mans dels cònsols de Andorra*.

que no·l donàs a tastà al mostassà. Y avent fet relació lo

Al cònsol y concellé de Ancamp se reserven per altre Concell*.

mostassà que no lo i avi[a] donat a tastà ni per fer-li preu, se li

2v

fa de cot:

| Vui, als 9 de febré de 1720 se asenten los fallits:
Primo, Segarra, de Ancampt, se fase cot per no aber pagat lo
cot tras dit entre buit dies:
Micolau Rosel, d'Encam[p], se fase cot per lo matex:

ll.

3 s.

*

lo cot en mans del cònsol de Andorra y que obsèrvie lo

ll.

3 s.

*

manament primer.

3 ll.

s.

*

Se fa cot al Tomàs Carles, de San[t] Jullià, per aver benut lo
pa a sou la liura y lo bi a dos rals lo cortó, bi comú:
Se fa cot a Miquel Juan de Figat, de Lorts, per no aber
6 ll.

s.

*

ll.

6 s.

*

Se fa cot a la Luïssa, de San[t] Julià, per tinir malla
correspondènsia al manadó:
Se fa cot a Micolau de Giné per aver tingut malla
corespon[dèn]sia al consellé:

6 ll.

s.

*

1 ll.

s.

*

|3 Se fa cot a l'ostalé de Canillo per no aver bolgut bendre bi
al cònsol:

s.

*

Antony. Se li fa de cot:

1 ll.
1 ll.
341

Ítem se fa cot a Bordoll per no aver bolgut aboir

6 s.

*

4 ll.

14 s.

[...]*

ll.

10 s.

*

1 ll.

s.

*

|4 Se fa cot al carniser de las Caldes per aver fet pagar per
mitja tersa de carn de moltó 18 diners sent que la Terra va a vint
dinés, sent un forasté. Se li fa de cot:
Y diu que li demana moneda de Espanya y per dita moneda
se pren los 18 diners.
Fallits del Concell del dia 19 de octubre de 1720.
pagar una pinyora que li demana un de Canillo, dit lo Miqueló
de la Gavatxa. Y se li fa de cot, dipositat al cònsol de Andorra:

Vui, dia 11 de marts se fa cot als cònsols de Ancampt per no
Ítem, a Barro per lo matex:

ll.

Se fa cot al cònsol de las Caldes per aver fet manar a Concell

Primo, se fa cot a la Rosella, de Ordino, per no aver volgut
12 ll.

aver fet adobar los camins:

3*

Fallits del Consell del dia 16 de agost de 1720.

Dia 21 de febré de 1720 se fa cot al Gras, de Andorra, per
aver tingut malla corespondènsia al manadó:

4 s.

a dos proms de Sant Julià no constant ab lo bitllet de Joan

bolgut ixir de l'ostal y aver tingut mal a corespondènsia al
consellé:

8 ll.

Y se li mane, en pena del recot, que dins vui[t] dies pàguie

s.
s.

*

Dit dia se fa cot a Macaron y a Miquel Joan de Jaumot y a

*

Nicolau Aldosa, de Angordany, perquè jugaven a l'hostal de
Ordino, diners [al ... fa hu]. Se fa cot a quisquun:

lo

manamén de la Ball; per no aver bolgut anar a menobrà de
Sisponi fin[s] a la Massana al camí del[s] Plans:

1 ll.

s.

*
342

340

A aquest assentament i al següent no hi consta cap quantitat.
341
En lloc de obeir.
- 746 -

Assentament incomplet. Continua al foli següent un altre assentament incomplet.
L'inici de foli amb un text sense relació amb el del foli anterior fa pensar en un relligat incorrecte del
quadern.
343

- 747 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Se fa cot a Vidal Baixench, de Angordany, per no aver volgut

Dit dia se fa cot als cònsols de Andorra, so és, los cònsols

portar un soldat en Andorra, en pena del cot de la Terra. Se li fa
de cot:

vells, per no aver observat lo manament que lo Concell de la
1 ll.

s.

*

Dit dia se fa cot al Comú de la parròquia de Ordino per no

cot a quiscun:

4v

aver | volgut observar lo que se'ls ere manat en la sentència
dada lo dia 9 de setembre. Se'ls fa de cot:

s.

*

1 ll.

s.

*

1 ll.

s.

*

1 ll.

s.

*

Se fa cot a Antony Morer, de Sant Julià, per no aver volgut
anar a portar pa en Andorra. Y se li fa de cot:
Se fa cot a Andreu Pal perquè lo avien manat a portar pa en
Andorra y demanà que·l pagassen primé. Se li fa de cot:

ll.

*

done satisfació lo Cònsol de Andorra.
Fallits del dia 7 de abril de 1721.
Dit dia se fa quot a la viuda Guiem per instància de l'hostalé
de Sant Julià per aver venut vi sent privat los camarets. Y se li
fa de quot:

ll.

4 s.

*

ll.

12 s.

*

ll.

6 s.

*

ll.

6 s.

*

ll.

6 s.

*

I que pague dins vuit dies, pena del requot.
|6 Fallits del Concell del dia 26 de maig de l'any 1721.

Se fa cot a Forest de Canillo.
Se mane a la Rosella que dins vui[t] dies pàguie la pinyora com també lo cot; y los

Se fa cot als cònsols de la Massana per aquellas dos guardes

demés cots, tots pòrtien y pàguien los cots en mans dels cònsols de Andorra dins vuit dies,

que han faltat en esta guarda de la Massana, al Sarrat. Y se'ls fa

en pena del recot, y que los de Ordino fàssien lo camí se'ls és manat en la sentència dada

de cot:
Se fa de cot a la Marsala, de Sant Julià, per istància de l'ostalé

lo dia 9 de setembre pròxim passat baix la mateixa pena.

per vendre vi a la menuda. Y se li fa de cot:

5

| Se fa cot al genrre del Mariano, de Santa Coloma, per aver
tingut un mal respecte a Solana troban-se a guardes:

1 ll.

Se fa cot a Joan Naudí, de Encamp, per una desatenció que

s.

tingué a un oficial de guerra. Y se li fa de cot:

Fallits del Consell de Sant Andreu, dia 25 de novembre 1720.

Se fa cot a Beringuer, de Sornàs, per no aver volgut obehir lo

Se fa cot a l'hostalé de Andorra per aver buidat lo vi a l'hostal

manament del cònsol de anar a portar lo pa al Sarrat als soldats.

y anant venent-lo sent que lo mostassà no lo i volgué passar per
rebedó. Y se li fa de cot, a depositat y pagat:

1 ll.

s.

*

Se fa cot als que han anats a Fransa, qui són Macià Babot y
se'ls fa de cot a quiscun:

Y se li fa de cot:

A las dos guardes de la Massana que han faltat, ademés del cot se'ls mane que pàguien lo
jornal als que se agueren de entretenir per sa falta y que pàguien dits cots en mans del

Esteve Pujol y Thomàs Carles, sent que ere privat de la Vall. Y
ll.

10 s.

*

Y que pàguien dits cots dins vui[t] dies en mans dels cònsols de Andorra, en pena del
recot. Lo cot de Macià Babot y Esteve Pujol han pagat*.
Los cots queden tots a favor del cònsol de Andorra en paga del gasto, y que tots han

cònsol de Andorra dins vuit dies, en pena del recot.
|6v Fallits del Consell del dia 22 de juliol de 1721.
Se fa cot a Josep Moliné, de Ancamp, per no aver volgut obeir
difarents manaments dels cònsols. Y se li fa de cot:

ll.

8 s.

ll.

8 s.

Dit dia se fa cot a la Rocella, de Hordino, per no aver adobat

pagats.

los camins a son antoxant després de aver-lo-y manat, en pena

|5v Fallits del dia 25 de gener de 1721.

344

6 s.

Y que pàguien dins vuit dies en mans dels cònsols de Andorra, en pena del recot. Ja
4 ll.

Se fa cot a Sansa, del Pujalt, per no aver volgut portar una
carta, en pena del cot de la Terra. Se li fa de cot344:

Vall [va fer] lo dia primer de setembre de l'any 1720. Y se fa de

del cot de la Terra. Y se li fa de cot, a dipositat:

Afegit posteriorment al marge dret: Lo Comú depositat en mà del cònsol de Andorra.
- 748 -

- 749 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
|8 Dit dia se fa cot a un home que ha portat un papé a Geroni

Dit dia se fa cot als cònsols de la Massana per no tenir los
camins adobats. Y se'ls fa de cot:

ll.

8 s.

Guitardt, cònsol de Canillo, per [aver] entrat al rotlle del Consell

Y se'ls dona licència de fer-o pagar an aquells que no u tinguen an dret a son antoxant.

sense demanar llicència. Y se li fa de cot:

pena del recot, dins vuit dies. Y, així mateix, los jornals que·s pagen dins vuit dies als

adobats y que dins dit termini tinguen los dinés en mans dels cònsols de Andorra.

cònsols de Hordino.

Dia 7 de agost de 1721 se fa cot ha Babot, cònsol de Ordino,

Fallits del Consell del dia 27 de octubre 1721.

per no aver volgut |7 pujar a casa de Rosell, que lo doctor Simon

Se fa quot a Guiem Torres, Gené, per no aver volgut anar a
ll.

6 s.

guarda avent-lo-i manat lo cònsol, pena del quod de la Terra. Y

Dit dia se fa cot a Joan Mateu y Joan Raulet per no aver volgut

se li fa de cot:

anar a guarda després de aver-los-o manat los cònsols. Se'ls fa
de quot per quiscun:

ll.

6 s.

ll.

3 s.

Dit dia se fa de cot a Joan Montanya, dit Bauró, per aver portat
una càrrega de llenya verda a la go[a]rda. Y se li fa de quot:

s.

Tots los sobredits cots, se han de portar los dinés en mans dels cònsols de Andorra, en

Tots los sobredits cots se mane, en pena del recot, que dins vuit dies tinguen los camins

lo demanave per fer anar un propi a Serdanya. Y se li fa de quot:

1 ll.

2 ll.

10 s.

*

Dit dia se fa quot a Boida, de Arans, per lo matex:

2 ll.

s.

*

A Plan, per lo matex:

2 ll.

s.

*

5 ll.

s.

*

Ítem, se fa quot a Miquel Joan Bons, dit Jaumot, per no voler
*

obeir al cònsol avent-li manat, pena del quot de la Terra, portàs

Y se'ls mane, pena del recot, que los sobredits, dintre vuit dies, entreguen los dinés als

una perna y dos formatges Andorra |8v y responguí que·ll se

cònsols de Andorra.

trumfave de sos manaments:

Tots los sobredits cots són pagats.

Y tots los sobredits quots se ma[ne] al[s] cònsols que dins vuit dies pàguien, pena del
requot.

Fallits del Consell del dia 7 de setembre de 1721.
Dit dia se fa cot a Esteve Redon, de Erts, parròquia de la
Massana, per no aver volgut anar a guarda. Y se li fa de cot:

Vuy, als 24 de novembre 1721, a donat Pere Mateu Moles 1 lliura, sous per lo cot de
ll.

6 s.

[Bauida], que la u per los altres deu reals no sap si·ls y an depositats o no, ni los deu

|7v Ademés, que a de pagar los jornals a la guarda que estigue de Hordino per son compte,
a rahó de lliures, 8 sous cada dia.

Fallits del Concell del dia 24 de novembre 1721.

Dit dia se a fet cot als cònsols de la Massana per aver faltat
una guarda una semmana al Sarrat. Y se'ls fa de cot:

1 ll.

Dit dia se fa quod als cònsols de Canillo per no aver donat

s.

Y ademés del cot, que àgien de pagar los yornals a la guarda que a estat de Hordino, a
son lloch, a rahó de lliures, 8 sous quiscun*.
Dit dia se fa cot als dits cònsols de la Massana per no aver

de quod:

s.

*

1 ll.

s.

*

Dit dia se fa cot a la Marçala per lo mateix. Y se li fa de cot:

1 ll.

s.

*

Dit dia se fa cot a la [Tes]ina per lo mateix. Y se li fa de cot:

1 ll.

s.

*

Dit dia se fa cot a Tomàs Carles per aver venut vi a la minuta

quod:

s

*

1 ll.

10 s.

*

ll.

10 s.

*

Dit dia se fa quod a Barnat Gressa per lo matex. Y se li fa de
quod:

Y los sobredits quots se'ls mane, pena del requot, que dins vuit dies tingan los dinés
en mans dels cònsols de Andorra.
|9 Fallits del Consell de 30 mars 1722.

- 750 -

8 ll.

algunes mercaderies sense portà bolleta de sanitat. Y se li fa de
1 ll.

no tenint hostal ni taverna. Y se li fa de cot:

providència als ordes de Juan Antoni Torres, síndic. Y se'ls fa
Dit dia se fa quod a Anton Pal, Molines, per aver baixat

vingut a sercar lo pa dels soldat[s] Andorra com los estave
manat per la Vall. Y se'ls fa de cot:

sobredits no sap de qui són*

- 751 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Se fa quot a Molné, de Soldeu, per no aver volgut obrir la porta

Dit dia se fa cot a Guillem Moles, Ricart, per no aver volgut

de casa manan-lo-i lo cònsol, pena del quod de la Terra. Y se
li'n fa:

adobar l'aigua passe a son antoixant. Y se li fa cot:
ll.

10 s.

*

Se fa quod als cònsols y consellers de Encamp per no [a]ver
6 ll.

s.

*

Se fa quod a l'ostalé de Encamp per aver tingut a casa joch a
desora y dir als jugadors que no tenien que reparar, que ja tenie
la mà dels magnates. Y se li'n fa, moneda catalana:

10 ll.

s.

*

Se fa quot a Guisal y ha Bonet, de Aixorvall, per no aver pagat

*

Fallits del Consell de 9 de octubre de 1722.
Primo, se fa cot a Pere de Bavot y son company per no aver
volgut obeir lo manament dels cònsols. Y se'ls fa cot a cadaú:

ll.

5 s.

*

Ítem, a Bavot per lo mateix, dos vegades. Y se li fa cot:

ll.

10 s.

*

ll.

10 s.

*

ll.

5 s.

*

ll.

5 s.

*

Ítem, a Sansa per lo mateix, dos vegades. Se li fa de cot,
depositat:

la quístia aven-los-ho manat, pena del quot de la Terra. Se'ls ne
fa, moneda catalana:

s.

dins vuit dies pòrtien los diners al cònsol de Andorra.

cuidat com ho tenen manat de regonèxer los ostals a les nits y
mentre se selebren los officis. Y se'ls ne fa, moneda catalana:

5 ll.

Tots los sobredits cots són de moneda [catalana] y se'ls mane, en pena del recot, que

ll.

6 s.

*

|9v Dit dia se reserven en quot a aquells que feren la jugada a l'ostal de Encamp quant

Ítem, a Gabriel Solana per lo mateix, una vegada. Se li fa de
cot:
Ítem, a Miquel Juan Carluset per lo mateix, una vegada. Y se

sie probat qui sien.

li fa de cot:
10v

Fallit del Consell de Santcogesma de divuit de matg de 1722.

|

ll.

5 s.

*

Se fa quot a Guisal y ha Bonet, de Aixorvall, per no aver pagat

Ítem, Coletes per lo mateix. Y se li fa de cot:

ll.

5 s.

*

la quístia aven-los-ho manat, pena del quot de la Terra. Se'ls ne

Ítem, al Currot per lo mateix. Y se li fa de cot:

ll.

5 s.

*

fa, moneda catalana:

ll.

Ítem, a Lumeneres per lo mateix. Y se li fa de cot:

ll.

5 s.

*

Dit dia se fa quod als reservats lo Consell passat que jugaren

Ítem, lo Manent per lo mateix. Y se li fa de cot:

ll.

5 s.

*

a l'ostal de Ancamp a la nit, qui són Jaume Bacó, Joseph Riba y

Ítem, a Moles per lo mateix. Y se li fa de cot:

ll.

5 s.

*

Nicolau Pradet, als que se'ls fa de quod a cadahú, moneda

Ítem, lo Rocilló per lo mateix. Y se li fa de cot, depositat:

ll.

5 s.

*

catalana, 2 lliures ha cadahú, y lo fill de la Malajuerna perquè

Ítem, al cònsol de la Massana, Toni Riba, per no aver depositat
ll.

6 s.

*

residie fen-los comversa:

[...] ll.

6 s.

10 s.

*

Ítem, a Ribaló per lo mateix, una vegada. Y se li fa de cot:

*

Ítem, se reserve un que va tirar als coloms per a l'altre Consell perquè se sàpie millor qui

Fallits del Consell de 26 de agost de 1722.

és, que diuen és de Santa [Coloma].

Dit dia se fa cot a l'areu de Sanset, al fadrí de Malivern y al

Ítem, se fa cot al cònsol de la Andorra, Aldiàs, per no aver

fadrí de Tribala per aver passat a diferents portes a manar, en

deixat horde a despaxar cartes o bilet quant li'n ve. Y se li fa de

pena del cot de la Terra, que portassen bitllets a Meritxell sens
tenir horde. Y se'ls fa de cot a cadaú:

5 ll.

s.

|10 Dit dia se fa cot a Toni Areny per aver perdut lo respecte al
cònsol. Se li fa de cot, depositat:

un bitlet ab brevedat. Y se li fa de cot:

5 ll.

s.

*

cot:

6
[s.d.] i 1723-1726
2 ll.

- 752 -

6 s.

Tots los sobredits cots són de moneda de Espània. Y se'ls mane, en pena del recot, que
dins vuit dies pòrtien los dinés en mans dels cònsols de Andorra.

Dit dia se fa cot a Juan Tor per no aver volgut adobar lo camí
y aver-lo-i manat, en pena del cot de la Terra. Y se li fa de cot,
depositat:

ll.

s.
- 753 -

*

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Relació de despeses degudes a Riberaigua i llibreta dels cots de 1723 i fallits de 1723 a

Se fa recot al fill de Carbonel per no aver pagat lo cot. Reste dos
sous346:

1726.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, núm. DS-6.

Se deu a Riberaigua per gastos.
Del prat de la Vall:

3 ll.

16s.

*

Ítem, al propi anà Barselona:

2 ll. 8 [s.]

*

ll.

10 s.

*

Se fa recot al fill de Lumeneres per no aver pagat lo cot:

ll.

10 s.

*

Quede a deura Carbonel, de les Caldes:

ll.

2 s.

*

Y que·ls porte de sí al Consell de Sant Andreu, en pena del cot de la Terra.
|3 Falits del Consell de 25 de octubre de l'any 1723.

ll.

10 s.

*

Se mane a Masià Babot y Miquel y Inbert de asý als 6 de novembre primer vinent que

Són:

6 ll.

14 s.

*

vàjie347 una gravada d'intre al mix de casa de Colat y de casa de Miquel y Inbert, en pena

Se fa llot per parròquia per pagar dit:

1 ll.

2 s. *345

Ítem, a Andreu Montà[ina] per unes p[...]illes:

del cot de la Terra:
Se castigue al conselé de Andorra per venir tart al Consell [hés]:

|2 Libreta dels cots fets del dia 6 de juriol de 1723.
1 ll.

s.

*

Ítem, se fa cot a Pere Juan Bons:

1 ll.

s.

*

Ítem, se fa recot al carnissé de les Caldes, dit lo Juan de Tonisó:

1 ll.

s.

*

Ítem, se fa cot a Miquel Garreta:

1 ll.

s.

*

Ítem, se fa cot a Toni Duedra:

1 ll.

s.

*

Ítem, se fa cot a Juan Pal, dit Pont:

2 ll.

10 s.

*

1 ll.

s.

348

Se castigue als cònsols de Ordino

peñora:
Ítem, al fill de Juan Lluís per no aver volgut donar peñiora:

s.

*

ll. [...] s.

*

camí:
Ítem, se castigue a Aldiàs per no aver adobat lo dit camí:

1 ll.

s.

*

1 ll.

s.

*

*

2 ll.

10 s.

ll.

s.

ll.

s.

2 ll.

10 s.

*

4 ll.

s.

*

ll.

12 s.

*

escorcollat i pres una bosa y fet caure les faldilles a una filla de l'Andreu
s.

*

de Forcat:
Ítem, se fa cot a Juan Naudí per aver faltat al Consell sens causa
llegítima:
|4 Fallits del Consell de 10 abril 1724.
346

Reste dos sous afegit posteriorment.
En lloc de fàsie.
348
Segueix Memorial dels cots del dia sense cancel·lar.
347

- 754 -

10 s.

Se fa cot a Jaume Simeon, de Sant Julià, per la discoracsió de aver

3 ll.

Segueix se fa llot per parròquia, sense cancel·lar.

ll.

Fallits del Consell de 26 de mars 1724.

Jaume Adelach, de les Caldes, deposite sinc sous per veure que

345

*

Ítem, los cònsols ne donaran raó qui són, des del capigual de
Guillemó fins al cam[p] del Fené. Y se fa lo cot als cònsols:

la pegera, aven-los-o manat, pena del cot de la Terra, que diluns lo

míron si té culpa o no:

10 s.

Ítem, se castigue a Sansa per no aver podat les mates y abarsés del
1 ll.

Ítem, al Quart de Xirivall se castigue per no aver adobat lo camí de
adòbien, en pena del recot:

ll.

|3v Ítem, se castigue al Juan de Tonisó per pescar dintre de la Vall ab

*

|2v Ítem, se castigue al fill de Carbonel, de les Caldes, per donar una
Ítem, se castigue al fill de Llumeneres per lo matex:

*

Primo, se castigue al pastó de Jaumet per no aver volgut donar

Ítem, als cònsols de Andorra per no fer fé clau a la porta de la cambra

gamonada al Ribera, dels orris:

12 s.

.

un ome foraster, los quals pesquaven, que portaven una caldera ab llum:

pintada que correspon a la cuina:

*

Fallits del dia 22 de novembre:

Fallits del dia 17 de setembre de 1723.
Primo, se castigue als cònsols de Andorra:

6 s.

Se castigue al concelé de Sant Julià, que hés Fransisco Escabrós:

Primo, se fa cot Andreu Cadena:

Ítem, se fa cot a Miquel Baixench:

ll.

- 755 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Se fa cot a Moles per no aver obehit lo manament se li féu fer adobar
lo camí a devall de la borda del farré:
Ítem, se fa cot a la senyora Victòria per lo mateix a son entuxan:

Se fa quot Aldiàs per lo matex:
ll.

6 s.

*

ll.

6 s.

*

ll.

10 s.

*

Se nota que lo fill de Llumeneres ha pagat lo cot, y reste per lo recot
per lo Consell:

Y se'ls mane que, pena del recot, adòbien lo camí de vui al Consell de Santqugesma:

Se fa cot al Ma[rtí], de Ransolt, per aver-se adormit al Consell:

ll.

6 s.

*

Ítem, se fa cot Aldiàs per lo mateix:

ll.

6 s.

*

Ítem, se fa cot a Baró per lo mateix:

ll.

6 s.

*

Fallits del Consell de 13 agost 1724.
Se ha fet cot als síndichs de Arensal [que] paguen dins 8 dies, en pena
4 ll.

8 s. 4*

2 ll.

12 s.

*

Y se li mane dins 8 dies pague lo cot y recot y altrament lo cònsol lo

ll.

6 s.

*

ll.

3 s.

*

Ítem, se fa quot a Chim per estar en dit pati jugant a dit temps:

ll.

3 s.

*

Ítem, al germà del cardaire per lo mateix:

ll.

3 s.

*

Ítem, al sarradó per acistir-i també:

ll.

3 s.

*

Ítem, a Cerdà per lo mateix:

ll.

3 s.

*

|4v Se fa quot a Bullan349, de la Massana, per aver permès [star-sse’n]

ll.

3 s.

*

ll.

*

Se fa quot a l'ostalé de la Massana per tenir gent a casa mentre se
selebren los divinos officis, en particular lo dia de la Concepció y
4 ll.

*

Fallits del Consell del Diluns Sant, de 26 de mars de 1725.
Primo, per 3 fallits reservats del Consell de Sant Thomàs proppasat,
quals són lo Carambol, de Santa Coloma, lo Micaló, de Maciana, y

Terra, y se'ls fa de quot:

ll.

13 s.

*

ll.

4 s.

*

1 ll.

s.

*

ll.

s.

*

ll.

s.

*

ll.

6 s.

*

5v

| Se fa quot a Bringué, de Sornàs, per no aver pagat la quèstia, y se
li fa de quot:
Se fa de quot Aldiàs per no aver adobat lo palanquiró, avent-lo-i
manat. Y se li fa de quot:
Fallits del Concell de Santcogesma de 14 de matg de 1725.
Se fa quot a Miquel Forcada per perdre lo respecte al sobreposat dien
que no·l conexie en res. Y se li fa de quod:

3 s.

*

los tretse sous se li manà lo Consell passat. Y se'ls fa de requod:
Fallits del dia 20 de juny de 1725.

Se fa quot a Moles per no aver pagat ho depositat, cas tingués dret,

Se fa cot al cònsol de Ordino per aver-se detingut lo billet de
ll.

10 s.

*

Concell. Per esta falta no fou manat lo concellé. Se li fa de cot:

En lloc de Rullan.
- 756 -

6 s.

Fallits del Consell de Sant Thomàs y del dia següent, a 19 de desembre 1724.

Fallits del Concell de Sant Andreu de 27 de novembre 1724.
per no pagar una penyora li haportarien de Sant Julià:

1 ll.

Dit dia se fa requod al Quart de l'Aldosa per no aver pagat ni depositat

Ítem, a Llumeneres per no aver anat adobar lo camí, ab pena del quot

349

del requot.

gastos avia fet Aiern aven-los manat lo pagàs, en pena del quod de la

Ítem, se fa cot als antoixans de proppasat lo pont de Ordino per no

de la Vall, se li donà:

*

Juame, de Prat, se fa quot al Quart de l'Aldosa per no aber pagat los

fasse executar per la justícia.

Ítem, a Pere Julivera, de Sant Julià, per lo mateix:

10 s.

Y se reserven los que heren a la era y cassa aqueix dia.

Ítem, se fa recot a Juan de Tonissó per no aver pagat 2 lliures, 10 sous

en pati seu al temps de la doctrina:

ll.

Y los cònsols los mànien dins vuit dies pàguien en mans dels cònsols de Andorra, pena

vellades. Se li fa de cot:

aver espedregat lo camí [...]:

*

Al mateix Aldiàs altre quot per no aver volgut donar pinyora altra
vegada:

P[uial] de [dit] prat de la Vall, distrets deu sous que tenim rebuts. Deurà:

[e] de cot 2 sous, que junt deurà:

10 s.

|5 Deurà Aldiàs a compliment del preu fet per dinou rals del preu del

Fallits del Consell de 29 de maig.

del recot:

ll.

- 757 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Se fa cot a Sansa, del Puialt, per no aver fet [toredó] al cabagual.
Se li fa de cot:

Dit dia se fa quod a l'ostalé de Sant Julià, dit Jaume Samion,
ll.

10 s.

*

|6 Se fa cot a la Rosella, de Ordino, per no haver optemperat lo

perquè lo dia de Roser de octubre, dient vespres, tenie gent a casa
menjant y bebent y no aver-los-ne trets ni aver fet a[vís] als cònsols.

que li estave manat en la centència y declaració de la Vall de no

Se li fa de quot:

4 ll.

s.

*

1 ll.

s.

*

1 ll.

s.

*

3 ll.

s.

*

1 ll.

s.

*

2 ll.

s.

*

ll.

10 s.

*

2 ll.

s.

*

ll.

10 s.

*

3 ll.

s.

*

nit tocat lo toc de la oració y mentre són a l'ofici350. Y se li fa de cot: 10 ll.

s.

*

aver fet lo palancó a la sèquia del cabagual, com també buidar la
arena eo brossa del costat del Prat de l'Areñ. Se li fa de cot:

2 ll.

s.

|7 Fallits del Concell de Sant Andreu de 26 de novembre 1725.

*

Se mane a dits que dins vuit dies pòrtien los diners en mans del Cònsol de Andorra com
també obtemperar lo manament, en pena del recot.

Se fa quot al pasamané de Canillo per no aver volgut pagar la
quèstia. Y se li fa de quot:
Y que pague dins vint-y-quatre ores la quèstia.
Se fa quot als cònsols de la Massana y Ordino per no aver volgut

Fallits del dia 5 de agost de 1725.
Se fa cot a Burgés, de la Massana, dit Jan de la Besca, per no aver

[adobar] lo camí de Santa Catarina. Y se'ls fa de quod entre tots:

obtemperat lo manament li féu lo cònsol de la Massana. Se li fa de
cot:

Dit dia se fa quod al mostasà de Canillo per no fer tenir vi a l'ostal.
ll.

2 s.

*

Dit dia se fa quot a Sansa y Aldiàs per no tenir lo camí en dret de

Fallits del dia 24 de setembre de 1725.

les mates y tots los antoxans fins baix al sol de l'Aigüeta. Y se'ls fa

Se fa cot al mostassà de Canillo, avent-lo demanat per tastar lo vi
a l'hostal y jugant, no i anà. Se li fa de cot:

Y se li fa de quod:

1 ll.

[...] s.

*

ll.

10 s.

*

de quod:

Se fa cot al fadrí de Baità per no aver volgut anar, en pena del cot
de la Terra, a portar un pernill a Soldeu:

Fallits del Consell de Sant Thomàs de 17 desembre 1725.

Se fa cot al mostassà de les Caldes per passar lo vi agre a l'hostal
de les Caldes:

cals. Y se'ls fa de quod entre tots:
1 ll.

s.

7v

*

|6v Se fa recot a Jan de la Besca per no aver pagat lo cot del Consell
passat. Y se li fa [de cot]:

Se fa quod als antoxans dels Brecals de demun camí del forn de la
| Se fa quod al Pollastre, de la Massana, per no aver adobat la
gravada de Santa Catarina avent-los manat lo cònsol. Y se li fa de

ll.

3 s.

*

quod:

Y se mane a dit que dins vuit dies pòrtie los diners en mans del cònsol de Andorra, en
pena del recot.

Se fa quod a Babot y Aldiàs per no aver adobat los palanquirons.
Y se'ls fa de quod:

Se fa cot a Tony de Areny per aver tractat mal de paraules al
consellé de Andorra y parròquia. Y se li fa de cot:

Se fa quod a Riberaigua, de Santa Coloma, per no aver pagat la
ll.

10 s.

*

piñyora lo miñyó de Beal. Y se li fa de quod:

Y se mane lo mateix que altres

Se fa quod al fill de Cabanes per aver mudada la xifra a un billet
de la sal. Y se li fa de quod:

Fallits de 29 de octubre 1725.

Los deu portà al cònsol de Andorra.

Se fa requot al fadrí de Baità per no aver pagat lo quot. Se li fa de
requot:

ll.

10 s.

*

2 ll.

s.

*

Dit dia se fa quot a Rull y Fonta per no tenir lo camí en dret que

Se fa quod a l'ostalé de les Caldes per mantenir joc y conversa a la

tenen a l'antoxan, que tenen quiscun als Fenerols y llosé qui va a
Montané. Y se'ls fa de quot a quiscun:

350

- 758 -

y mentre són a l'ofici afegit a continuació de Y se li fa quod.
- 759 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Y altres deu si no denúncie los que eren a la baralla y [converses].
Y se li dona temps fins a l'altre Concell que denúnsio los demés. Y
a pagat las 10 lliures.

*

|8 Fallits de 3 de gené 1726.

Andorra:

20 ll.

13 s.

4*

Sant Julià:

20 ll.

13 s.

4*

Fallits del Concell de 14 abril 1726, queden en [mà ...] dels cots 4 lliures, 15 sous per
pagar al Concell de Santcojesma. Pagadas al Concell de Santcojesma, 3 de juny 1726.

Se fa quot als cònsols vells de la Masana per no aver fet entrar las

7
1723-1728

2 lliures de quot se féu al Consell pasat als antoxans dels brecals. Y
se'ls fa de quod:

1 ll.

s.

*

Se fa quot als que ha den[un]ciat lo ostalé de les Caldes que se trobaven en l'ostal tocada
la oració.
Primo, a Domenje:

1 ll.

s.

*

Guiem

1 ll.

s.

*

Lo Andreu de Riberaigua qui mogué lo alborot:

4 ll.

s.

*

Lo Currons:

1 ll.

s.

*

Lo ereu de Jasinto:

1 ll.

s.

*

Lo farré jove:

1 ll.

s.

*

Lo sastre [de] Canillo:

1 ll.

s.

*

Francisco Constantí:

1 ll.

s.

*

Lo concellé Montània per no aver-los denunciats. Se li fa de quot:

1 ll.

s.

*

Deu lo de la Massana:

1 ll.

s.

*

3 ll.

s.

*

Se fa cot als cònsols vells de Encamp, Ordino y Massana per no
aver portat los capons lo dia los avian dit a la Vall:
Se fa quot a Curons y a Jaumetó, del Barri, per aver-se rexits
després de aver jugat a l'ostal a ora prohibida. Y se'ls fa entre los dos:

Relació de fallits dels anys 1723, 1726, 1727, 1728.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, núm. DS-7.

Nota eo memorial dels fallits de l'ani 1723, comensan al 6 de juriol.
Primo, se fa cot a Miquel Captdepí per no aver portat un billet
a ora compatén a Encamp:

1 ll.

s.

*

1 ll.

s.

*

2 ll.

s.

*

1 ll.

10 s.

*

1 ll.

s.

*

1 ll.

s.

*

1 ll.

2 s.

*

Ítem, se fa cot a Sucarana, dit Andreu Cadena, de Santa
Colloma, per aver dexat una carta al pedrís de Juan Antoni
Torres, y anave a l'ofisial de la guarda:
Ítem, se fa recot al[s] veadós perquè no an pagat al tems
compatén, qui són lo de Ordino y Canillo, deu rals a cada un.
Són andós:
Se fa recot al d'Encampt perquè no a pagat lo dit cot. Se li fa
de recot:
Ítem, se fa de recot al carnisé de les Caldes per no aver pagat
lo cot del Consel de Sancugesma:
1v

1 ll.

s.

*

Jaumetó a pagat351.

| Ítem, se fa recot al veador de Andorra per no aver pagat al
tems compatén:
Fallits del Consell de Santcogesma de 3 de juny de 1726.

| Deu Canillo per lo doctor:

16 ll.

13 s.

4*

Dit dia se fa quod a l'ostalé de Encamp per aver contravingut

Deu per lo barber:

3 ll.

10 s.

*

als ordes de la Vall mantenint joch y conversa a l'ostal a la nit,

20 ll.

3 s.

4*

del que se n'a seguit graves dañis. Se li done de quod:

8v

Y així matex li manam, pena del quod de 10 lliures, que denúncio, al primer Consell de

351

Encamp:

20 ll.

13 s.

4*

la Vall que·s tindrà, qui eren los qui eran a la casa conversan y jugan, y que pòrtie, pena

Ordino:

20 ll.

13 s.

4*

del recot, los onse rals en mans del cònsol de Andorra.

Massana:

20 ll.

13 s.

4*

Fallits del Consell de 4 de agost de 1726.

Jaumetó a pagat afegit posteriorment al marge esquerre.
- 760 -

- 761 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Se fa cot a l'ereu de Trivala per aver estat conversant y vevent
ab altres. Se li'n fa:

Se mane als cònsols de Encamp que sàpien aquell que trencà les fustes y se reserve
ll.

10 s.

*

per fer-li quod lo altre Conscell, quan se sàpie.

A l'ereu de Gallaudí per lo mateix:

ll.

10 s.

*

Dit dia se fa quod al vegué. Se li fa de quod:

A Jaume Bacó per lo mateix:

ll.

10 s.

*

Tribala. Se li fa de quod:

A Nicolau Rossell per lo mateix:

ll.

10 s.

*

A Cassany per no aver complit un manament de la Terra:

ll.

3 s.

*

2

| Dit dia se fa cot al Consell de Canillo per aver possat a
cònsol a un que estave empleat ab dos oficis de la Vall:

6 s.

*

2 ll.

s.

*

A Pallerès. Se li fa de quod:

2 ll.

s.

*

A Jaumet. Se li fa de quod:

1 ll.

s.

*

ll.

6 s.

*

A Miquel Calbó:

ll.

6 s.

*

Areny, de Encamp:

2 ll.

s.

*

Armengol:

2 ll.

s.

*

Al Gallaudí:

A Fijat, de Encamp:
ll.

6 s.

*

Y se mane que, en pena del recot, dins vuit dies los pòrtien en mans dels cònsols de
Andorra. Lo cònsol de Andorra donarà donarà comptes de 13 sous.
Fallits de 31 octubre de 1726.
La Pasquala, de la Aldosa, per no aver pagat una penyora. Se
li fa cot:

ll.

ll.

2 s.

*

Y se li mane, en pena del recot, que·l pòrtie dins vuit dies als cònsols de la Massana.
Fallits del Consell de Sant Andreu, tingut a 25 novembre de 1726.

2 ll.

s.

*

Als pastós de Joan Antoni:

ll.

12 s.

*

A Toni Areny:

ll.

10 s.

*

A Moretó:

1 ll.

s.

*

A Rossel:

2 ll.

s.

*

A Peira:

1 ll.

s.

*

Se fa quod a Colat per dos pinyores:

ll.

10 s.

*

Los quals quots se fan a vista de no aver guardat lo manamén de no dexar anar vestià

Aldosa:

ll.

10 s.

*

sense gordia. Se'ls mane, en pena del requod, que dins vuit dies pòrtien |3v los dinés en mans

Joan Rull:

ll.

5 s.

*

del cònsol de Andorra.

Farré:

ll.

5 s.

*

Y se'ls mane, en pena del requot, que dintre vuit dies porten los dinés del quot en mans del
cònsol de Andor[ra] y los de la penyora al de la Masana.
|2v Fallits del Consell de Sant Thomàs tingut a 16 desembre de 1726.
Se fa de quod a Som y a Regí, demanant-los lo oficial de la barraca perquè no
posaven al fefaent lo vestià que vaixaven y per aver respost que lo doctor Guillemó los

Sume en tot:

32 ll.

6 s.

6*

Fallits del Concell del Dilluns Sant, tingut als 7 de abril de 1727.
Fallits del Concell de Santcogesma de 26 de matg 1727.
Se fa quot als cònssols de Ordino per no aver fet adobar la clau del baül que se'ls [a]vie
manat. Y se'ls fa de quot 1 lliura, sous*.

avie dit que no ere menester, lo que és fals. Se'ls fa de quod entre tots dos, 7 lliures, 17

|4 Fallits del Concell del Dilluns Sant de 22 de mars de 1728.

sous. Y se'ls mane, en pena del recot, que dins vuit dies pòrtien los dinés del cot als

Se fa quod a Solana, d'Escàs, per les paraules tingué ab Aldosa, de l'Aldosa, contra lo
que la Vall avie ordenat. Y se li fa de quod 10 lliures, sous*. Y se li mànie que dintre vuit

cònsols de Andorra*.
Se fa quod a Aldiàs per no aver adovat lo palanquiró del Prat, lliures, 10 sous*.
Y se li mane, en pena del recot, que dins vuit dies pòrtie los dinés del cot als cònsols
de Andorra, y que fàsie lo palanquiró que les cavalcadures púgien passar-i.
|3 Dit dia se fa quod al Senturion, de les Caldes, per aver-se'n portat fustes del pont

dies pòrtie los dinés en mans dels cònsols de Andorra, pena del requod.
Se fa quod a Joan Riva per tenir gen[t] a casa per fer jugades y desbauxes. Y se li fa de
quod 1 lliura, sous*.

avent preceït manament que no se tocassen. Y se li fa de cot 1 lliura, sous*.

- 762 -

- 763 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Y se’ls man, pena del requot, que pòrtien los dinés en mans del cònsol de Andorra dins
vuit dies y que descúbrie dins vuit [dies] los que an astat a casa sua per dit efecte, baix la
mateixa pena del requot de 10 lliures, sous si no u descubr[i]e qui són los jugadós.
Fallits del Conssell del dia 19 de juny de 1728.
Se fa cot a Joan Ermengol, Areny, per no aver portat les claus, al Conssell del dia 9 de
juni, de la caixa del baül, que arrencaren los pañins. Se li done de quot dotsse sous: lliures

terme de Andorra sensse ésser demanats los de Andorra. |5v Y se'ls fa de cot deu rals. Y
se'ls mane que dins vuit dies pàgon lo cot, en pena del recot*.
Fallits dels Consell del dia 9 de setembre de 1728.
Dit dia se fa cot a Anton Moles per aver escrit al llibre de l'arxiu tot sol. Y se li fa de
cot 6 lliures,sous*.
Als 17 de octubre a pagat lo estudiant del Xirro 2 lliures, 16 sous. Lo Anton Puig a

12 sous*.
Fallits del Conssell del dia 10 de agost de 1728.
Se fa de cot als dos fills grans de Llumeneres, de les Caldes, per aver donat gamo a
l'astani Forcat. Y se'ls fa de cot per cada un 1 lliures, 9 sous*. Y se'ls mane, en pena del
recot, que dins vuit dies pòrton los dinés en |4v mans dels cònssols de Andorra.
Dit dia se resserven los cònssols de Sant Julià y los cònssols de Canillo per una
insstànssia a fet Guillem Areñy y Gallart, com y també lo cònssol de Andorra per aver
escrit al llibre. Y se li fa de352*.

depositat. Juan Pal que deposito dins vuit dies, altrament se li farà recot*.
Fallits del Consel de Sant Andreu de 22 de novembre 1728.
Dit dia se fa quot als cònsols de Encamp per no aver denunciat la Pigota. Y se'ls fa de
[cot] 6 sous*.
Dit dia se'ls mane, pena del quod de la Terra, pòrtien los dinés en mans dels cònsols de
Andorra.
|6 Dit dia se fa quod als cònsols, y los dits cònsols diuen que donaren lo bitllet al fill

Dit dia se fa cot als cònssols de la Massana per aver faltat a un ma[na]mén de la Vall,
so és, per no haver manat Ramon Aldossa al Conssell de les Talles com als demés proms.
Y se'ls fa de cot deu lliures, so és, 5 lliures, sous per quiscun. Y se'ls mane, en pena del
recot, que dins vuit dies pòrton los dinés en mans dels cònssols de Andorra, lo depòssit
no cobrarem sinó per pagar*.

del Toni de la Fra[r]a per avisar als cònsols de Andorra, y lo billet no s'és aparegut.
Fallits del 13 de desembre del Conssell de Sant Thomàs de 1728.
Fallits del Consell del Dilluns Sant de 11 de abril 1729.
Fallits del Concell de 30 de matg del Concell de Santcogesma de 1729.

Dit dia se fa cot al cònssol de Andorra, qui és Anton Moles, per aver-li dit que mos
sercar353 un pernill, y ell mos respongué que·s veie incapàs de troba-|5 lo, y com y també
altres paraules. Y se li fa de cot lliures, 6 sous, y se li mane que din[s] vui[t] dies pago lo
cot, en pena del recot*.

Fallits del Concell de 24 de octubre de 1729.
Se reserve per lo Consell vinent lo recot de Miquel Bacó. Los cònsols de Encamp faran
fer manament al dit Bacó que en lo Consell vinent se presente en esta Casa y pòrtie los
dinés del quod, pena del requod.

Fallits del Consell del dia 4 de setembre 1728.

Se fa requod al doctor Guillemó y demés compresos en un arest del llibre per lo

Dit dia se fa cot a l'estudian[t] del Xirro y a Juan Pal y Anton Putx, dit Paleta, per aver

manament se'ls féu en lo Concell pasat per no aver pagar lo quod. Y se'ls fa de requod 2

fet una aixecada y no aver obeït un manamén del conssellé. Y se'ls fa de cot dos rals de

lliures, que seran 10 sous per quiscun, los quals pagaran en mà dels cònsols de Endorra y

vuit a cada un, y que dins vuit dies pàgon lo cot, en pena del recot*.

com-|6v pliran al manament [de] dits [...] de tràurer l'aigua y adobar lo camí dins lo termini

Dit dia se fa cot als cònsols de la Masana per no avé assistit o no aver fet assistir al

de 15 dies.

vessura de les creus ab los de Encam[p] a la part de Padern, y per aver picat les creus del
352
353

8
1736-1737

Assentament incomplet.
En lloc de sercàs.
- 764 -

- 765 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Relació de fallits dels anys 1736 i 1737.

Dit dia lo Crestat, de Llumeneres, fadrí, per aver tirat als coloms, y [per] ser perçona
miserable la pena del cot se li permute en privar-lo de la escopeta y fer-li tenir lo arrest,

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, núm. DS-8.

lo que previndran los cònsols de Sant Julià al senyor batlle execútie lo referit de tenir la

Fallits del Concell de Sant Andreu del [2]6 de novembre de 1736.

escopeta en son poder.

La Massana:
Colat:

1 ll.

s.

Dit dia se fa cot a Pere Gené, de la Massana, per no aver manifestat als cònsols segons

*
2v

Joan Antoni, del Graylayre:

1 ll.

s.

*

| lo manament exprés se havia fet per manifestar los metedors y averias aguessen entrat

Y Giraut, de Escàs:

2 ll.

s.

*

després de aver passat los conters per a pagar-ce de aquells la quèstia o estrany, y per

Antoni Pal, Rull, cònsol:

1 ll.

s.

*

tenir aquest[s] tres metedors no manifestats als cònsols, en menyspreu de dit manament
se li fa de cot. No val lo sobredit per aver aviriguat són ja donats per quístia.

Andorra354.

Die 15 de abril de 1737 a comparegut Ciprià Peyre, apotecari, sobre lo manament se

Sant Julià:
Ermengol Pradell:

1 ll.

s.

*

li avia fet del morté y lloguer, y si li an attès los motius de graves necessitats lo no complir,

Gabriel Adallach:

1 ll.

s.

*

y se li executaran los manaments per lo Consell de Santcugesma a no aver cumplit.

Antoni Mitjavila, sastre:

1 ll.

s.

*

Dit dia se fa cot al doctor Joan Guillem Torres, de Andorra, per no aver continuat lo

Andreu Pradell:

1 ll.

s.

*

empit del peu del prat de l'Arenal, per aver-li manat, pena del |3 cot, adobàs aquell. Y per

Als quals se'ls fa lo sobredit cot per no aver portat los esparavers en casa dels cònsols,
cadahú en ses respective parròquies. Y se'ls mane, en pena del cot, apòrtien los dinés en
mans dels cònsols de quiscuna de sas parròquias.
Fallits del Consell de Sant Thomàs 1736.

cot se li fa set rals y pena del recot. Dins vuit dies tinga los dinés en mans dels cònsols de
Andorra, en pena del recot.
Fallits del Concell de Santcugema de 3 de juny de 1737.
Per reportació al Concell de que Antoni Naudí, Tribala, cònsol de Encamp, de què li

A Joseph Macià, ostalé | de Ordino, per aver contrafet a les ordinacions de la Vall

bandejaren dos egües als camins reals de dita parròquia, sens guarda, y lo Bauder les

per las ordinacions de la franquesa del propi ús de no véndrer ningun gèneros ni fruits,

menà devant la casa [de] dit cònsol y las manifestà al dit. Y com no u aja manifestat a la

introduïts ab certificat de la Vall, a ningun estrangé y aver aquest venut en quantitat de 6

Vall se li reserve en cot.

1v

jústies de vi, poch més o menos, que s'enportà en sa casa. Se li done de cot y multa per

Dit dia se fa de recot al doctor Joan Guillem Torres per no aver pagat lo cot se li féu a

dit delicte 50 lliures, sous cathalanes. Y li manaran los cònsols de Ordino que dins vuit

15 de abril |3v proppassat, y per no aver volgut obeir lo manament se li féu en dit Concell,

dies pòsie ditas 50 lliures, sous en mans dels cònsols de Andorra, pena del recot. Y així

se li fa de recot 1 lliura, 1 sou, que estes, ab los 14 sous se li féu de cot, les pòsie en mans

mateix, se li mane que pàguie lo dret de la sobredita quantitat de vi a la taula del General

dels cònsols de Andorra dins vuit dies, com de tenir adobat lo que la Vall li mana en dit

de la Seu de Urgell y apòrtie certificat del taulé com a pagat dit dret*.

temp[s]. A pagat*.

|2 Dit dia se ha fet cot al mostasà de la Massa[na] de dos lliures, setze sous, diem 2

Fallits del Concell de 4 de agost de 1737.

lliures, 16 sous, per aver-se venut vi dolent en lo ostal de la Massana, y los cònsols de la

Se fa cot a la Janetona, de Canillo, per no haver portat las

Massana li manaran que, en pena del recot, dins vuit dies tinga los dinés en mans dels

romanes a la visura que tenia destinada la Vall. Y se li fa de cot:

cònsols de Andorra*.

14 s.

*

ll.

3 s.

*

Ítem, se fa cot a Tribala de la reserva del Concell passat. Y
se li fa de cot:

354

ll.

No hi consta cap fallit.
- 766 -

- 767 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Ítem, se fa cot a Joanet, de la Margineda, Paquetaire,

Dit dia se fa cot al concellé de Encamp per aver dormit, qui és Nicholau Rocell. Se li

Francisco Pujalt, Joan Reulet, Joan Mateu Pallerol, Sucarana.

fa 3 sous.

Estos per no haver portat las romanes, sesterons y mesuras de vi
a la visura. Se'ls fa de cot a cada un:

ll.

1 s.

*

4

| Se reserve en cot al Quart de Cispony per no haver portat la jústia a la visura y demés
que los cònsols averiguaran.

2 ll.

16 s.

Escabrós

2 ll.

16 s.

Molines:

2 ll.

16 s.

9

Fallits del Consell del dia 12 de setembre de 1737.

[s.d.]

Se fa cot a Tolse, de Sant Ju[l]ià, per no haver portat la

Masià Tor, d'Ansalonga, informa de les raons per les quals es va negar a vendre vi als

romana a la visura general. Y se li fa de cot:

ll.

7 s.

*

Y se li mane, en pena del recot, pòrtie la romana al primer Concell.

soldats, i es posa a disposició del Consell.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, núm. DS-9.

Se fa cot a Som, de Canillo, per la mala correspondència a
5 ll.

s.

*

+ Jo, Masià i Tor, de Ansalonga, me sab mol mal de no pugé [obeir] lo manament de
la paròquia que m'a[vien] fet, però los soldats se vantan en alegar que jo no·ls volia vendre

Se fa cot a Jan, de la Forniga, per deixar anar lo bestiar sens
guàrdia. Y se li fa de cot:

Martí Bonet:

De quales partides an donat compte a la Vall.

Se reserve lo Nogué per no haver portat lo pes té a casa a la visura y lo cesteró.

tingut a persona de aquesta Casa. Y se li fa de cot:

|5 Donen compte lo cònsols de Andorra dels cots rebuts:

1 ll.

s.

*

vi perquè la paròquia me avie castigat. I quan tin[guer]em les qïistions ab los soldats, lo
cònsol se va [as]caure a [vinir], i me digé que·ls vengesa vi per aqueixa nit, lo que jo no

Fallits del Concell del dia 12 de octubre de 1737.

tinia obbligaxó. I per no sercar més roïdo, los ne vaig fer [a]queixa nit. I de asó ne fa fe

Se fa cot a Simon, de la Massana, y al Cucut per deixar anar
son bestiar sens guardià. Y se'ls fa de cot a cada un:

Joan Benaset i Vidal de Germà, tots de Ansalonga. |1v I ademés de això, del gran enfado
ll.

1 s.

*

2 ll.

s.

*

ll.

s.

*

Se fa cot al Ñyerro per tenir dos esparvés y no haver-los
portats a la casa del cònsol. Se i fa de cot:

feia lo quontre i que m’estat un gros dani, que ai perdut una eiua i lo demés bestià a pun

|4v Se fa cot al Borthomeu de Tonissó per no haver portat las
telas a casa del cònsol. Y se li fa de Cot:
si lo Baptista, de Sant Julià, si té telas perquè no las a portades.

10
Jaume Solana, batlle episcopal, informa que ha pres jurament al pubill Antoni Moles per

Ítem, se fa cot a Fonta, de Sispoñy, per no haver portat lo

esbrinar qui havia disparat als coloms el mes de setembre de 1722. Aquest, amb algun
ll.

7 s.

*

Ítem, al Xerro per lo mateix efecte:

ll.

3 s.

*

Ítem, a Rossell per lo mateix efecte y ser manadó:

ll.

14 s.

*

Y se atverteix als cònsols de la Massana continúhon lo manat.
Fallits del Consell de Tots Sants, dia 28 de octubre de 1737.
Se fa cot a Anton Moles per no aver fet apariar lo camí dels Marginets. Se li fa 3 sous*.

- 768 -

de perdre. I així me poso en los brasos de l'Onorable Consel.

1723 gener 13

Se re[se]rve que lo cònsoll o averiguarà. Se reserve lo saber

cesteró a la vesura:

que n'ai tengut, ha casa lo dit cònsol me mane que·ls deixasa dormir a la era, lo que jo i

dubte, implica Simó Nagol, de Santa Coloma.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, núm. DS-10.

+ Jo, infrascrit batlle, per instància de Pere Antoni Rossell, dit Aldiàs, del Pujal, de
esta parròquia, cònsol lo any pròxim passat, he passat a pendre Macià Moliner, del Puy,
d'esta parròquia, de jurament de y sobre de aver-se tirat als coloms envés la borda de Pere
Mateu Moles y del pubill Anton Moles en lo setembre de l'any pròxim passat, si sabia
- 769 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

qual persona era la que avia delinquit y tirat a dits coloms. Y pres de jurament, ha dit que,

El Consell General proposa un home de cada parròquia de la Vall per elegir el batlle

certament, no podia certificar qui era, per quant se trobava dit testimoni un poch distant

episcopal.

de a hon se tirà a dits coloms, però que ab las senyas del vestit y trages de l'home, en tot

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, núm. DS-11-2.

li apareixia que era Simon Nagual, de Santa Coloma.

|1v Vuy, als 12 de octubre 1688.

I jo, infrascrit batlle, trobant-me ab company, que era Bortomeu Batlle, del Puy, fas la
relació de la matexa manera per aver-ho vist axí matex.

+ Magnífichs Senyors355. Congregat lo Honorable Consell en la Casa y lloch acostumat
de la present Vall, a hont és estil congregar-se, se fa nominasió de sis hòmens, és a saber,

Jaume Solana, batlle de Sa Il·lustríssima.

un de cada parròquia, per a què de aquells pugue elegir-ne un per a balle, aquel que sie

Y per ser la veritat fas la present relació vuy, als 13 de janer de 1723.

benvist a l'Il·lustre Senyor Ignasi Cases, subcol·lector de la Mol Reverent Cambra. Y se

Solana, batlle.

suplique sie de son servey fer anominatió de un dels baix anomenats ab son privilegi y
forma acostumada. De Canillo356.

11
1688 agost 12 i 1692 setembre 26

13

Relació de despeses del síndic i nota sobre un crèdit.

1731 [...] 30. Seu d'Urgell

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, núm. DS-11-1.

Francesc Carreu comunica a Josep Moles i Rossell que s'ha presentat a casa Cebrià

|1 Lo que a gastat lo síndich, comptat moneda barsalonesa.
Primo, de enviar lo[s] papers a París:

36 ll.

s.

Ítem, de copiar los papers al notari:

7 ll.

10 s.

Ítem, per gasto:

3 ll.

s.

Ítem, al segretari de mosur lo intendant:

36 ll.

s.

Ítem, a mosur Seré:

48 ll.

s.

Ítem, a un propi de mosur lo intendant:

7 ll.

10 s.

Pere, apotecari, en companyia de Joan Blanc, serraller i armer de la Seu d'Urgell,
perquè li comuniqui que el dit Joan Blanc a pagat un morter de coure que ha trencat
l'apotecari i que ha de ser restituït a la Vall. L'informa, també, que el courer Blasi
Torrent s'ha compromès a elaborar el nou morter el més aviat possible i que se li ha
fet una bestreta de dues dobles.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, núm. DS-12.

Ítem, altre propi de Montloís:

3 ll.

s.

+ Senyor Joseph. Vui se ha conferit en esta sa casa Ciprià Peyra, potacari de eixa, ab

Ítem, altre propi del Marsal:

2 ll.

5 s.

Juan Blanc, serraller y armé de esta ciutat, a fi de què jo donés a Vostra Mercè notísia de

Ítem, per cinquanta jornals:

100 ll.

s.

què lo dit Blanch avia abonat per dit potacari un morté de coure que deu restituir a la Vall

243 ll.

5 s.

per aver-lo romput usant de ell. Y així mateix, que lo couré, qui és Blasi Torrent, a promés
fer-lo quant antes, bestraent-li dos dobles, les quals ha dit les entregaria, luego que posàs

Comptat a 12 de agost 1688.
A 26 de setembre 1692 se'ls ha fet crèdit per:

219 ll.

19 s.

Resten los de Canillo y Encamp:

023 ll.

6 s.

mà a la obra, Juan Blanch. Vostra Mercè no té que duptar en què tot és així com he referit.
Y sent en sa mà lo apiadar-se del potacari, a més de fer una obra de charitat o tindre a
singular favor, pues me ha mogut a compasió lo sentir-lo.
Jo espero que o mirarà ab tot empeño, que és quant se me ofereix cansar-lo.

12

De esta sua y Urgell, 30357 de 1731.

1688 octubre 12
355

+ Magnífichs Senyors al marge esquerre, escrit en sentit perpendicular a la resta del text.
El document queda interromput aquí.
357
No consta el mes.
356

- 770 -

- 771 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Son més segur amich y co[...], senyor Francisco Carreu (signat i rubricat).

15

Senyor Joseph Moles.

[Sense data]

(Al dors): + A Joseph Moles y Rosell, guarde Déu molts anys. Andorra.

Relació dels metedors que paga cada parròquia.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-14.

14
[Posterior a 1732]
Relació de pagaments corresponents als anys 1730, 1731 i 1732.

Canillo

1.200

metedors

Encamp

650

metedors

Ordino

905

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-13.

|1 Lo bai la penció de 1730, 1731 y 1732 que són lliures, 15 sous pla[ta].
Pere Mateu ab un partit:

ll.

13 s.

pla[ta]*

Massana

1.064

Ab altre partit:

ll.

3 s.

6 cat[alans]*

Andorra

1.050

10 ll.

6 s.

[6] cat[alans]

ll.

6 s.

cat[alans]

Sant Julià

766361

Guilimó deu:

3 ll.

10 s.

cat[alans]

De Prat, del Fener:

1 ll.

4 s.

6 cat[alans]

Riberaigua, de Angordaint:

7 ll.

16 s.

Vila, de Angordaint, deu:

4 ll.

Asteve Som, de Canillo:

Aldiàs deu de atrassos:
Grabiel Solana per dos pencions:

G[ui]lem Tarat, de Angordaint:

y mitg
y mitg

|1v 4

cesterons a:

4 ll.

cat[alans]

6

sesterons a:

3 ll.

12 s.

s.

cat[alans]

5

sesterons a:

3 ll.

16 s.

1 ll.

2 s.

cat[alans]

9

sesterons a:

6 ll.

ll.

12 s.

cat[alans]
2

càrregues

1 ll.

4 s.

Guilimó pagada la palma de dos aynts.

1 ll.

16 s.

Clede358 devent 7 lliures, 12 sous c[atalans].

1 ll.

11 s.

Se comprén lo cencal que cau dia 27 de agost 1732359.

4 ll.

10 s.

9 ll.

4 s.

|1v Arestat la paròquia al Concel de Santcugerma que les cabres y les oveles no puguen
anar am aven dalat als prests de la Sirera fins a Sant Luch y a les Longaderes am avent
segat, an pena del cot de la paròquia, y lo manament s’a de fé a tots los qui tenen bestià.
Angordaint s’a de manar per leina: Domenyga, Vidal, Riberaygua, Ricart.

8
8
4

16
1718 [desembre]
Relació dels metedors i avaries que paga la parròquia d’Encamp.

Nota de les pencions caigudes360.

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-15.

Aporte Ancamp al Consell de Sant Tomàs de 1718: metadós 13, averies 13362.
358

En lloc de quede.
Segueixen a la part esquerra del foli següent diverses operacions aritmètiques.
360
Segueixen diverses operacions aritmètiques.
359

- 772 -

361
362

Segueixen diverses operacions aritmètiques i també al principi del foli següent.
Segueixen diverses operacions aritmètiques tant al recto com al verso.
- 773 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
[Sense data]

17
[Sense data]

Comptes del que paguen les parròquies al metge i al barber.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-17.

Simon Fiter súplica [al Consell General] poder portar a pasturar el seu bestiar a

Metges:

diferents cortons de la parròquia de Canillo. El seu bestiar és sospitós de tenir pigota.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-16.

+ Molt Il·lustres y Magnífics Senyors.
Aurà algun temps que jo prenguí de Joan Armany, de Canillo, los cortons nomenats lo
Sisqueró, Ortafà y lo Reboló, y de Ponsernalt, de Prats, comprí lo cortó anomenat Juglan,
y diguí a dit Armany que lo meu bestiar era suspitós de pigota, i·m digué que als comuns
no i porien anar sinó que tingués llisènsia, però que a les erbes comprades i porien anar

Canillo

16 ll.

13 s.

4*

Encamp

16 ll.

13 s.

4*

Ordino

16 ll.

13 s.

4*

Massana

16 ll.

13 s.

4*

Andorra

16 ll.

13 s.

4*

Sant Julià

16 ll.

13 s.

4*

100 ll.

0 s.

perquè ja tenie llisènsia dels cònsols de Canillo. Y sent així que a mi també me la m’an
donada dits cònsols per a pasturar dites erbes en lo terme de la parròquia de la Masana,

Barbé:

me detingueren lo bestiar per orde de l’Honorable Concell, i·ls diguí me deixasen pasar

Canillo

3 ll.

10 s.*

lo bestiar, que si no podia aturar-se a pasturar les erbes de dits cortons, pasaria dit mon

Encamp

3 ll.

10 s.*

bestiar a Fransa o ha ont trobaria mon comodo. Y al que tinguí lo bestiar en dita parròquia

Ordino

3 ll.

10 s.*

de Canillo, los cònsols de dita parròquia me donaren dos òmens per acompañar dit bestiar

Massana

3 ll.

10 s.*

a dits cortons o erbes. No obstant això, lo Honorable balle de les presens Valls vingué ab

Andorra

3 ll.

10 s.* Deu cobrar 2 s.

lo notari y nunsio entimant-me lo dany podria portar mon bestiar, juntament ab un

Sant Julià

3 ll.

10 s.*

21 ll.

0 s.363

manament per a què traguesa lo bestiar de tota la jurisdicció de les presens Valls. Perquè,
Macnífics Senyors, som tant dins lo estiu i no trobar-se erbes, sublico tinguen a bé que

19

dit bestiar puga ocupar, so és, les ovelles, que són fora de tota suspita per no aver-se
conegut pigota en elles de dies antes de Sant Antoni de jener, al cortó anomenat lo Sisceró,
per no tenir comoditat de fer orri en altra part, y los anyells, que potser vui no an acabat
de purgar dita pigota, puguen pasturar lo cortó de Juglan, per ser apartat de comunicar-se

1722
Pagament que fan les parròquies de metadors, estranys i averies corresponents a l’any
1722.

ab ningun altre bestiar. Emperò, los cortons del Reboló y Ortafà, per éser en parts més

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-18.

ocasionades de comunicar-se ab altres bestiàs, los deixaré estar vàcuos sens posar-i
ningun género de bestià suspitós que no sie a consentiment de Vostres Magnificències,

Nota dels estranys de 1722:

que ademés de fer lo que és de justísia, ne rebré particular gràtia i mersè de la bondat i
Aporte Canillo

lliberalitat de Vostres Magnificències.

metedors estranys.

Simon Fiter (signat).

92 metedors Ítem, dita averies:

18
363

- 774 -

Segueixen diferentes operacions aritmètiques al següent.
- 775 -

1.892 averies

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Ancamp metedors
estrañys:

Ítem averies
28 metedors estrañyes:

60 averies

30 metedors Ítem, averies:

88 averies

Ordino metedors
estrañys:
Massana metedors
estranys:

5 metedors Ítem, averias estrañes:

Ordino

520

metedors

averias

4.870

Massana

683

metedors

averias

3.904

Andorra

744

metedors

averias

6.709

Sant Julià

528

metedors

averias

1.340

3.836

448 averies

metedors, 3 sous

Andorra metedors
estranys:

23.998 averies,

13 metedors Ítem, averias:

5 averias

Sant Julià metedors

sous, 4 dinés

20
1742 setembre 24. Ordino

estrañys:

4 metedors Ítem averias estrañes:

214 averies

El Tribunal de Visura sentencia en segona instància en el conflicte per una obra i
conducció d’aigua que tenen Donya Juana Agna de Llar i Rocell i Joan Antoni Areny,
Pere Babot, ambdós d’Ordino. La sentència és favorable als interessos de Joan Antoni

Aporte Canillo metedors
estranys.

92 metedors Ítem, dita averies:

Ancamp metedors

1.892 averies

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-19.

Ítem averies

estrañys:

Areny, Pere Babot.

28 metedors estrañyes:

60 averies

+ En nom de Déu Jesucrist y de la umil Verge Maria, mare sua, amén.
Nosaltres, Nicolau Putsernal, abeador de la parròquia de Canillo, Joseph Thorres,

Ordino metedors
estrañys:

30 metedors Ítem, averies:

88 averies

Areny, abeador de la parròquia de Encamp, Jant Germà, abeador de la parròquia de
Ordino, Joan Sirés, Fonta, abeador de la parròquia de la Massana, Miquel Riberaygua,

Massana metedors

Ítem, averias

estranys:

abeador de la parròquia de Andorra, Pere Antoni Esclusa, abeador de la parròquia de Sant

5 metedors estrañes:

448 averies

Julià, com a jutges en segona instància de les coses tocans a la política de la Vall, som
estats manats per lo senyor Don Guillem de Areny, síndich, per instància de Dona Juana

Andorra metedors
estranys:

13 metedors Ítem, averias:

Sant Julià metedors

5 averias

Areny, Pere Babot, de dita parròquia de Ordino, sobre de una aygua de un cubert de una

Ítem averias

estrañys:

Agna de Llar y Rocell, de la parròquia de Ordino, acerca de una qüestió té ab Juan Antoni

4 metedors estrañes:

214 averies

obra noba a fet Dona Juana Agna de Llar y Rocell. Y Juan Antony Areny, Pere Babot,
diu que li és gran dany en sa casa aquella aygua de aquell cubert de aquella obra noba per
aver-s’i afegit molta més aygua que no y anabe antes, que lo colador no la pot abuyr, que

|1v Canillo aporta lo corrent
añy de 1722, metedors:
Ancamp

se’n ba dins casa sua. Y aben-nos nosaltres conferits en dit puesto, allí a hon tenen la
694

metedors

averias

3.160

667

metedors

averias

4.015

- 776 -

qüistió, abem demanades les parts allí an al·legat y dit tot lo que an volgut al·legar y dir
cadahú en sa defensa:

- 777 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

|1v Primerament, al·legat Dona Juana Agna de Llar y Rocell que no pretén portar dany

resguart d’estos ports, per ocasió de no poder acudir así lo senyor mo... Ignasi de Rius,

ni perjudisi a Juan Antoni Areny, Pere Babot, per aber fet dita obra noba. Juan Antoni

oÿdor de la Real Audiència, ab la espresió de donar part a este de las novedats ocorrien,

Areny al·lega que li és gran dany en sa casa aquella sobremesa aygua de la obra noba,

y havent vingut lo cas y nesesitat de un propi per Puigcerdà, recorreguí al senyor cònsol

que lo colador no la port abuyr com la abuÿbe antes, y mos a fet ostenció de un papé de

de est poble, qui venint-me a trobar en la casa habito, de Rossell, dient-li, del cap de la

ajust que feren Nicolau Areny y Dona Juana Agna de Llar y Rocell al temps se feu dita

escala, fos servit muntar-la per a parlar, li364 respongué que si volia alguna cosa que baixàs

obra noba. Diu lo dit paper que dona Juana Agna de Llar y Rocell a de estar a tots los

a la entrada, que ell no volia muntar. En cuia atensió ab paper urbà li demaní me

danys porie portar a la casa de Juan Antoni Areny, Pere Babot, com tanbé diu a Dona

apromptàs dit propri, com ho esecutà. Emperò, com este |1v me demànie la satisfacció de

Juana Agna de Llar y Rocell no li pugue valer may de títol de posceció.

orde de dit cònsol Salvador Babot, y jo no dega satisfer-lo per estar per dit orde sens salari

Y vista una centència dels quatre jutges en primera instància, atès lo que avíem de

y gastar de mon diner per resguart del dit contagi, y en las presents Valls de qui és propri

atendre, tenint Déu Nostre Senyor devant nostres ulls y los seu segrats quatre Sans

semblans subvensions. Per so, lo doctor [Emanuel] Simon, comissari predit, posà lo predit

Evangelis, desitjant acertar en destrebuyr y donar lo dret a qui toque, sentenciam y

en la notícia de Vostres Mercès per a què se done la deguda providènsia en lo ocorrent

pronunciam y declaram que dona Juana Agna de Llar y Rocell age de donar conducto a

cas, que u rebrà a singular favor.

l’aygua de aquell cubert de aquella obra noba a sos entoxans, que no pugue portar dany

22

al dit Juan Antoni Areny, Pere Babbot, com tanbé age de pagar los gastos fets en la present
1688 desembre 1. Encamp

visura, que és 3 lliures, 12 sous.
2

Esta és nostra centència | y relació, de la qual s’és donada còpia a cada una de les

Joan Antoni Torres escriu als cònsols i consellers de la Vall en relació a un pagament

parts, la qual manam tenir y observar, en pena del quot de la Terra.

que li devia el Consell. Segueix el rebut d’aquest pagament en mans de Bartomeu

Dada en Ordino, dia 24 de setembre de 1742.

Calbó, cònsol de Canillo.

Firmo Miquel Riberaygua, abeador, y per tots los demés abeadors.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-21.

21

+ Senyors cònsols y consellers de la Vall. En temps pasat paguí a Ar[...]las de drets li

[Sense data]. Ordino

tocaven de les Corts pasades 38 lliures, [15] sous, de les dites ne tinch cobrades quatre

El comisari Emanuel Simon (que tenia orde d’acudir a Ordino a fer justícia en la qüestió

dobles. Com quede devent 16 lliures, 15 sous, les quals donaran per mon compte als

de l’observança dels edictes sobre cert contàgi [de pesta] en no haver pogut

còncols de Canillo, que donant-les a ells, jo les tindré per rebudes.

encarregar-se d’aquest particular Ignasi Rius, oïdor de la Reial Audiència) posa en

Cristo ab tots. Encamp y desembre, lo primer de 1668.

coneixement del Consell General les seves converses amb el cònsol del poble,

Joan Antoni Torres (signat).

Salvador Babot, i la impossibilitat de pagar el propi que havia arribat de Puigcerdà

A [1] de desembre 1688 se ha passat en compte a favor Borthomeu Calbó les prescrites

per estar sense salari i haver de fer front a les despeses generades pel contagi. Fa

setse lliures, quinse sous, dich 16 lliures, 15 sous. En fe de què se firme.

aquesta actuació tot esperant que el Consell doni una solució a aquesta situació.

Bortomeu Calbó, cònsol de Canillo, (signat).

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-20.

Al marge esquerre: Són 16 lliures, 15 sous.

+ Magnífic señor.

|1v Calbó

4 ll.

10 s.

Tenint la orde de Sa Excel·lència de 13 del pasat per a fer habitació en est poble de
Ordino per fer justícia en lo que ocorrie en observansa dels edictes sobre lo contagi y
- 778 -

364

En lloc de em.
- 779 -

8 ll.

18 s.

10

Llibre III (1682 – 1744)

Mora

Actes del Consell

3 ll.

18 s.

8 ll.

8 s.

8 ll.

8 s.

0 ll.

10 s.

10

Calba

4 ll.

4 s.

8 ll.

8 s.

Tribala

4 ll.

4 s.

6 ll.

18 s.

6

8 ll.

8 s.

1 ll.

10 s.

6

Tomàs Pal

4 ll.

4 s.

9 ll.

11 s.

6

Joan Antoni Rufó

4 ll.

4 s.

8 ll.

8 s.

8 ll.

8 s.

1 ll.

3 s.

Tomàs Font, Colat

1 ll.

4 s.

Juan Rul

2 ll.

14 s.

15 ll.

19 s.

Juan Pere Torres

4 ll.

4 s.

8 ll.

2 s.

8 ll.

2 s.

7 ll.

17 s.

º

Matià Babot

4 ll.

4 s.

12 ll.

1 s.

6

Esteve Moles

3 ll.

18 s.

8 ll.

2 s.

8 ll.

2 s.

03 ll.

º19

6

1 s.

6

8 ll.

8 s.

6 ll.

10 s.

6

1 ll.

17 s.

6365

6

s.
12 ll.

Julià Pal, Molines

4 ll.

4 s.

Antoni Nagual

4 ll.

4 s.
365

- 780 -

Hi ha, a més, altres operacions aritmètiques.
- 781 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

23

Julià, y Miquel Riberagua, de la parròquia de Andorra, proms. Y si’ls apareixerà pendran
un mestre de cases y que y agen de anar de aquí a nou de setembre. Y dit Nicolau Areny

1693 setembre 11. La Seu d’Urgell

que prengue la fusta sirà sencera, y la que faltarà per la sobredita hobra que la y ajen de
Joan Gleva i Pera comunica als cònsols i consellers d’Andorra que ha estat nomenat
veguer episcopal i que pujarà a jurar el càrrec a Andorra.

deixar fer al mateix bosch a coneguda dels sobredits jodicadós. Lo tot manam tenir y
hobservar, en pena del cot de la Terra.

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-22-1.

Feta en la Casa del Consell de la Vall als 29 de agost, any 1698.

|1 + Molt Magníchs Senyors.

Los cònsols y consellers de la val de Andorra.

Partisipo a Vostres Mercès com lo senyor bisbe me a honrat ab la vara de la Seu de
Urgell junt ab les valls de Andorra, y avent jurat ayr en esta ciutat, tinch determinat lo

25

dilluns, si los apareix, muntaré en exa Vall a jurar y pèndrer possesió. Stimaré a Vostres

1713 desembre 21 i 1714 gener 24. Tarascó

Mercès júntian lo Consell perquè puga, com se acostuma, pèndrer possesió de dita vara.
Déu a Vostres Mercès guarde molt[s] anys.
Seu d’Urgell y setembre als 11 de l’any 1693.
De Vostres Mercès, aficionat servidor, Joan Esteva y Pera (signat i rubricat).
Als Magnífics cònsols y Consell de la vall de Andorra.

24

El senyor Diguilhem paga al senyor Courthille, empleat del despatx [de duanes] de
Siguer, cinquanta-dos lliures, de les quals, quaranta-nou són pel dret de la gabella de
l’any 1711 i tres per les despeses ocasionades per l’arrest d’una mula de Macià Babot
i Esteve Pujol, de Sant Julià. El senyor Courthille reconeix rebre aquesta quantitat.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-23.

Je soubzigne paier cy a Monsieur Courthille, emploié au bureau de Siguer, cy devant,
la somme de cinquante-deux liures, scavoir quarante-neuf liures pour le droit de la gabelle

1698 agost 29. Andorra la Vella
El Consell General sentencia en el litigi entre el Comú de Canillo i Nicolau Areny,
d’Ordino, perquè aquest tallava fusta al bosc del Forn de Canillo sense llicència.

des grains que Messieurs les sindich[s] de la valée d’Endorre firent passer l’année 1711.
Et trois liures pour les frais qu’il a fait pour l’arrestation d’une mule faitte aux Sieurs
Matià Babot et Estebe Pujol, de Sant Julià, et ce dans un mois prochein.

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-22-2.

Faît a Tarascon le 21e desembre 1713.

|1v + Jesús, Maria, Josep. Com y entre lo comú de Canillo y Nicolau Areny, del lloch

Diguilhem (signat).

y parròquia de Ordino, de i sobre unes diferències que tenen, que Nicolau Areny feu fer
una partida de fusta de hobra ha un bosch de la parròquia de Canillo, a la partida del Forn
de Prats, sens demanar llicència, la qual fusta volie dit Nicolau Areny per a reparar ho
renobar una borda al poble de Canillo, la qual comprà de Calbonet, ab sos drets y
pertinències.

Al marge esquerre: 52 lliures.
|1v J’ay resus le contenu si dernier a Tarascon le vintequatrieme de jeanvier mille ceptcents catorze, en fois de ce me suis signe.
Courthille (signat).

Vistes y hoïdes les parts, mirat lo que se abie de mirar, tenint a Déu nostre Senyor
debant nostres ulls, sentenciam, pronunciam y declaram y manam, en pena del cot de la
Terra, que ajen de tenir y hobservar lo següent:

26
1732 setembre 1. Barcelona

Primerament, dit Nicolau Areny sie tingut y hobligat en pagar lo dany, a gasto dels

Diego Ignacio de la Moneda, com administrador general de les reials rendes, duanes i

judicadors portà al sobredit bosch, lo qual serà jodicat per Antoni Pal, Mitjavila, de Sant

salines notifica al Consell General de les valls d’Andorra l’obligació que tenen els

- 782 -

- 783 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

andorrans de gastar la sal que tenen compromesa a l’alfolí de Cardona els anys 1733

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-25.

i 1734.

+ Memorial de la erba se a tret del prat de la Vall de la collita del 1739:

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-24. Plantilla del document impresa.

Don Diego Ignazio de la Moneda, cavallero de el orden de Santiago, cavallerizo de la
reyna viuda, nuestra señora, regidor perpetuo de la villa de Madrid y administrador
general por Su Magestad de reales rentas generales, de aduanas y salinas en esta ciudad

52 quintars

2/1

Distret 4 lliures de tares per quintar:

2 quintars

2/1

Reste pagadora:

50 quintars

2/1

erba

de Barcelona y principado de Cathaluña.
Certifico que la valle de Andorra, corregimiento de Puigzerdá, y en su nombre su

Per lo preu fet de dallà:

1 ll.

7 s.

sýndico, señor Gerónimo Llegat, dexa otorgada escritura de obligación baxo la

Ítem, per lo port y rrasclà:

2ll.

2 s.

3 ll.

9 s.

Se’n deu distreure lo preu del pexedé:

1 ll.

4 s.

Reste cobrà:

2 ll.

5 s.

aprobación de el Excelentíssimo Señor Don Joseph Patiño, superintendente general de la
Real Hazienda, de gastar del alfolí de Cardona, no de otro alfolí ni salina, en el tiempo de
dos años, que darán principio en primero de enero de mil setecientos treinta y tres, y
cumplirán a último de deziembre de mil setencientos y treinta y quatro, tres mil ciento y
dos fanegas de sal, esto es, mil quinientas cinquenta y una fanegas de sal en cada uno de
los dos años, las que pagará conforme las vaya sacando. Y passado el término de cada
quatro meses, si no sacare la que le perteneciere en ellos, de suerte que se berifique estar

Se deu advertir que la erba se pesà quant la portaven, y aixís disposaran lo preu, o si
volen se retornarà la erba.
Al dors: Senyor Anton Moles, guarde Déu molts anys. Andorra.

sacada toda de sus obligaciones, a lo menos el último dia de deziembre de cada uno,

28

quedará en su defecto sin recurso a beneficio de la Real Hazienda, y pagará su importe
sin acción alguna a la entrega de la especie como está resuelto por su Excelencia, dicho
señor Don Joseph Patiño, y se practica en todas las salinas de España, a que obligo la
persona y bienes del bayle, regidores y demás vezinos como deudas fiscales y reales. Y
se previene que, precisamente, ha de sacar dicha sal del referido alfolí de Cardona, pues

1741 [desembre vers Sant Tomàs] i 1742 gener 26
Relació de fallits per diferents sancions, cots i recots, imposades pel Consell General a
Simon i Aiern, ambdós de l’Aldosa, de la parròquia de la Massana.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-26.

la que sacare de otros no se les abonará.
Y para que conste de la obligación que dexa otorgada, doy la presente en Barcelona a
primero de diciembre de mil setecientos y treinta y dos años.

+ Fallits del Concell de Sant Thomàs de 1741.
Se fat cot a Simon, de la Massana, per no aver volgut pagar una piñora avent-lo-y

Diego Ignacio de la Moneda (signat i rubricat).

manat en pena del cot de la Terra, y se li fa 10 sous, y se li mane en pena del recot [que]

Al marge inferior esquerra: Pago 6 pezetas.

dins vuit dias tinga los dinés, tant de dita piñora com del cot, tinga en mans del cònsol de
Andorra*.

27
1739

Fallits del Concell de dia 26 de jener de 1742.
Se fa cot a Aiern de l’Aldosa, parròquia de la Massana, per no aver pagat una pinyora

[...] envia a Anton Moles un memorial sobre l’herba que s’ha tret d’un prat propietat del

fa de l’any passat, y aver-li manat dos vegades pena del cot. La última li feren manament
antes de Sant Thomàs pròxim passat, en pena del cot de la Terra, per so se li fa de cot 6

Consell General.

- 784 -

- 785 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

sous |1v y se li mane, en pena del recot, tinga los diners, tan de la pinyora com del cot, en

el Cabagual Vell y no al de la Farrería, para evitar el daño y prejuisio se seguía en llevarse

mans dels cònsols de Andorra dins vuit dies.

el agua la casa dicha de la Farrería de dicho lugar, cuias declarasiones fueron revocadas

A cobra la Vall lo cot, que són 6 sous, y se entregue al cònsol Giberga, de la Aldosa,
la piñora a fi de què se veje ab Don Guillem, y junts averigüen si la dita piñora és justa o
no*.

por los veintequatro, entre cónsules y conselleres de dicha Valle, con algunas
circunstansias que deve observar el dicho lugar. Y que por no haverse así observado y
practicado, los dichos veynte y quatro y Valle executarían su contenido y pena contra el
Común de dicho lugar. Y como éste no tiene individual noticia del contenido en la dicha

29

última declarasión, pues no obstante de aver requirido a los dichos veynte y quatro para

[1720 anterior a desembre 18] i 1720 desembre 18. Seu d’Urgell

que se les entregase copia de dicha su declarasión, lo an siempre reusado, lo que les

El síndic d’Ordino suplica al bisbe d'Urgell, príncep sobirà de les valls d'Andorra, que

imposibilita en dar cumplimiento a ella, y medio éste que annula la dicha execusión. Por

mani que se li lliuri una còpia de la decisió presa pels vint-i-quatre de Consell en el

lo que el sýndico de dicho lugar de Ordino, puesto a los pies de Vuestra Señoría

litigi que hi havia entre el Comú d'Ordino i Joana Agna Fiter i Rossell, decisió que

Ilustrísima, con su maior [respeto], suplica ordene se entregue dicha copia, y que el

anava en contra de la que havien pres els quatre consols i consellers i els sis veedors

síndico de la Valle se confiera con el Común de dicho lugar con dicha copia en el lugar

de la parròquia d'Ordino. L'origen del litigi estava en l'ús de l'aigua del riu de Segudet

de la qüestión para que dé la disposición en el modo y forma se deve observar y practicar

per al molí de dita Joana Agna. El síndic d'Ordino suplica, a més, que el síndic del

el contenido en dicha declarasión, por tener presentido tener esta y su execusión summa

Consell es presenti amb una còpia de la resolució dels vint-i-quatre per poder valorar

dificultat |1v por ser obscura y hallarse con algunos motivos impracticables, concediendo

la seva aplicació, ateses les dificultats que comporta la interpretació d'un text que

poder al dicho sýndico para que hallane las dificultades se encontraren en dicha

considera força obscur. Uns dies després, el divuit de desembre, el bisbe Simeó [de

declarasión. Que los recibirá a singu[l]ar honrra y merced que espera de Vuestra Señoría

Guinda i Apeztegui] va ordenar que es lliurés la còpia de la resolució dels vint-i-

Ilustrísima.

quatre al síndic d'Ordino, i per tractar-se d'una resolució de difícil execució, va
decidir que, en el cas que fos necessari algun aclariment, el Consell dels vint-i-quatre
hauria de nomenar una persona perquè la retoqués per tal de fer-la més comprensible,
quedant suspesa mentrestant qualsevol execució de la mateixa. El bisbe disposa, a
més, que tot això s'ha de notificar al síndic de les Valls perquè en faci relació al
Consell i que el Consell, arribat el moment, la compleixi i executi sots pena de
cinquanta lliures de plata, aplicadores a la Cambra Episcopal. Aquest ordre del bisbe
està copiat a continuació de la súplica del síndic d'Ordino.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-27.

+ Illustrísimo y Reverendísimo Señor Obispo de Urgel y Príncipe Soberano de

Urgel y diciembre 18 de 1720.
Entregue a esta parte, el sýndico del lugar de Ordino, copia de lo determinado por los
veinte y quatro de nuestras valles de Andorra sobre la qüestión en la súplica expressada.
Y para, en el caso de que dicha determinación, por su difícil execución u otra qualquiera
causa, necesitara de alguna declaración o redreso, nombre dicho Concejo de veinte y
quatro persona que la retoque, decida y allane, suspendiéndose interín qualquiera
execusión pretendida contra alguna de las partes. Todo lo que con auto se notifique al
sýndico de dichas Valles a fin de que lo represente al Consejo, y éste assí lo cumpla y
execute, en pena de cinqüenta libras de plata, aplicadas para gastos de nuestra Cámara.
Simeón, Obispo de Urgel, Príncipe Soberano de Andorra (signat i rubricat).

Andorra. En la controversia y contienda entre partes de lo Común del lugar de Ordino y
Juana Agna Fiter y Rosell, de dicho lugar, fue declarado y desidido, en primer lugar por
los quatro, entre cónsules y consejeros del dicho lugar, y en segundo lugar por los seis
vehedores, uno de quiscún lugar de la valle de Andorra, en que la agua del rio dicho del
Segudet devía la dicha Juana Agna tomarla para la sequia de su molino en el lugar dicho
- 786 -

- 787 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

30

32

1802 juliol 27 i 29

[Sense data]

Rebut d’un pagament efectuat pel cònsol de Canillo, i lliurament de les despeses per la

Relació de diferents deutes que té la Vall per feines fetes.

celebració de Corts.

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-30.

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-28.

Se deu a Guillem Areny per un jornal de anar a la Seu:

Nota dels dinés tenim rebuts del senyor[s] cònsol[s] de les paròquies.

ll.

6 s. *

16 ll.

16 s. *

Se deu a Guillem Texidor 14 jornals de anar a la Seu ab
cavalcadura:

Primo, dia 27 juriol, rebut del cònsol de Canillo: 25 lliures, sous.
|2 Dia 29 jurio[l] de 1802, em entregat nosaltres, Miquel Puix y Bonaventura Riva y
Nicolau, Andreu Montanya per los gastos de les Cors dia dalt dit: 25 lliures, sous.

Més, al dit, un jornal de cercar papés a Casa de la Vall:

ll.

6 s. *

Ítem, al doctor Guillemó per 6 jornals de cercar papés:

1 ll.

16 s. *

4 ll.

10 s. *

ll.

14 s. *

ll.

16 s. *

ll.

8 s. *

Més, al Garbó, per un jornal de anar a la Seu:

ll.

9 s. *

Més, al doctor Guillemó, per dos propis agué de fer a la Seu:

ll.

12 s. *

Ítem, per difarens ports de cartes del correu:

ll.

12 s. *

ll.

6 s. *

2 ll.

8 s. *

2 ll.

12 s.

Ítem, al dit, per lo gasto del dia se donà menjà al senyor bisbe: 11 ll.

15 s.

Ítem, al dit, per 3 [jornals] al fadrí y cavalcadura ab son gasto
de anar a la Seu:

31

Ítem, al dit, per un moso que anà a la Seu ab un macho ab

1740 setembre 20

càrrega:
Nota de les despeses fetes per Joan Antoni Picart, batlle, d’un desplaçament a Montlluís
fet per encàrrec de Guillem Areny, Teixidó.

Més, se deu a Martí Bonet per dos jornals de dos cavalcadures
ab càrregues y son mosso de anar a la Seu:

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-29.

|1 + Nota del gasto s’[a] fet per la Vall al camí de Montlouis per orde de Guillem Areny,
Tixidó:
Primo, lo dia 20 de agost:
Dormir a la Tor:
Ítem, per la forana de 6 pernills:

ll.

9 s.

6

1 ll.

2 s.

6

Ítem, lo 21 de dit, per lo dinar del fadrí a Montlouis y sivada
ll.

6 s.

Ítem, dit dia 21, dormir a la Tor:

ll.

14 s.

2 ll.

12 s.

ll.

s.

Ítem, mig sisteró de ordi degut al cònsol de Canillo:
Joan Antoni Picart, batlle.

Ítem, per tres rals pagà al que tirà la erba del prat de la Vall,
ademés del pexadé:
Ítem, per 12 jornals de fadrí que se devian de atràs per olvit a

de les cavalcadures:
Sume junt:

Ítem, al dit, per gasto se féu a buscar papés a la Vall:

9

difarens:

9

gasto:

Ítem, a Jaume Adallach, per adobar y regar lo prat, dallar a son

Ítem, que Guillem Areny bestragué per un fadrí per anar a
Tolosa, ab dinés y gasto:

Encamp y setembre 10 de 1740.

Més, per 6 jornals pagà al fadrí per anar a Tolosa:

Al dors: S’és pagat lo present compte.

- 788 -

- 789 -

*
3 ll.

6 s.

1 ll.

10 s. *

49 ll.

1 s.

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

|1v De atràs

49 ll.

1 s.

7 ll.

1 s.

56 ll.

2 s.

Més, per lo gasto féu Joan Antoni Torres quant lo senyor bisbe
pasà a Cerdañya:

35
[Sense data]
Operacions aritmètiques aprofitant el foli d’una carta adreçada [Al Molt] Honorable y
Magnífich Consell [de] la Vall, Déu guarde molts anys, en [Andorra], Casa de [la
Vall].
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-33.

Se a donat a Jaume Adallach:

8 ll.

13 s. 4

5 ll.

14 s.

14 ll.

7 s. 4366

36
[Sense data]
Llistat de pagaments que efectuen les parròquies. No s’especifica el concepte.

33
[Sense data]
Relació de comptes, per parròquia, sense especificar-ne el concepte.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-31.

Canillo

203 ll. 19 s.

Ancamp

126 ll.

7 s.

1

Ordino

192 ll. 10 s.

7

Massana

208 ll.

Andorra

159 ll. 16 s.

8

[Sant Julià]

125 ll.

5

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-34.

|1 Canillo

23 ll. 13 s.

4

*

Ancamp

23 ll. 13 s.

4

*

Ordino

23 ll. 13 s.

4

*

Massana

23 ll. 13 s.

4

*

Andorra

23 ll. 13 s.

4

*

Sant Julià

23 ll. 13 s.

4

*

142 ll.

5 s.
1 s.

1.015 ll. 19 s.

0 s.

d.

|1v Canillo

23 ll. 13 s.

4

*

9 d.367

cordatge

6 s.

6

*

23 ll. 19 s. 10

*

Encamp

23 ll. 13 s.

4

*

Ordino

23 ll. 13 s.

34
[...] posterior a maig 24
Anotació referent a uns comptes, sense especificar.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-32.

4

*

4 s.

4

*

23 ll. 17 s.

8

*

23 ll. 13 s.

4

*

ll. 17 s.

4

*

24 ll. 10 s.

8

*

ll.

Reste 4 lliures per la porrata de tres mesos que han discorregut des de 24 de febrer fins
a 24 de maig, menos dos dies, per quals se li trau 5 sous.
Massana
366

Segueixen diverses operacions aritmètiques.
367
Segueixen diverses operacions aritmètiques.
- 790 -

- 791 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
(men[t]ra que estich a aquí), no dexaré de baixar-hi sens que ma tardansa detinga a Vostra

Andorra

23 ll. 13 s.

4

*

4

368

Mercè en lo més mínim.
Déu guarde a Vostra Mercè y av[e]rtesque ab sa divina gràcia per lo major a[...]at com

Sant Julià

23 ll. 13 s.

*

prego.

37

(signat).

Besa les mans de Vostra Mercè son més humil servidor, Guillem Areny, Texidor
1740 maig 30. Andorra

Honorable Consell de la Vall.

El Consell General comunica al síndic Guillem Areny, Teixidó, que el síndic Guillem

39

Areny no assistirà a la propera sessió del Consell.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-35-1.

+ Guilllem Areny, Teixidó, nostre síndich. Trobant-se est Consell de present sens la

1647 [...] 23
Nota relacionada amb unes cargues de sal.

assistència de síndich, havent tingut avís de Don Guillem de Areny que per sa indisposició

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-36.

no podia acestir, si bé si lo temps lo y permetia poria ser baixaria, però no obstant, a resolt

+ [...] ... Barthomeu n’és pres 4 quintars sal i Guilem Pintat dos.

est Honorable Concell de avisar a Vostra Mercè pregan-li de què si sa salut lo y permet,

En la [ciutat] de la Seu de Urgell, als 23 de [...]bre 1647.

acestesque lo més prest puga, en atenció de que se comensarà de arreglar los pagaments

[...] (signat i rubricat).

y se suspendrà las |1v demés dependèncias fins a la presència vostra.
Déu vos guardi molts anys.

40

Andorra 30 de matg de 1740

1731 agost 5 – 1732 novembre 24

Lo Honorable Concell de la Vall.
Relació de fallits del Consell de 5 d’agost de 1731, 17 de desembre de 1731, 7 de abril

Guillem Areny, Teixidor, síndich.

de 1732, 10 de agost del 1732 i 24 de novembre de 1732.
Al dors: + A Guillem Areny, Teixidó, guarde Déu molts anys, com se desitja, síndich
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-37.

General de la vall de Andorra, en Sispony.

Fallits del Consell de 5 agost de 1731369.

38

Fallits del Consell de 17 de desembre de 1731.

[Posterior a 1740 maig 30]
Guillem Areny, Teixidó, comunica al Consell de la Vall que assistirà a la propera sessió.

Se fa cot a Ayern, de la Aldosa, per no aver portat los dinés de la penyora li donaren
los cònsols de Ordino per lo Consell proppassat y per no portat rahons al contrari, y se li

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-35-2.

fa de cot: lliures, 10 sous. Y se li mane que dins 8 dies pòrtie los dinés del cot, en pena

2

del recot, en mans dels cònsols de Andorra*.

| + Honorable Concell. Ma acistència al Consell, si bé que és inútil y de ninguna
conveniència, que sols per no poder-me negar a la obediència y ordre de Vostra Mercè

368

Fallits del Concell del Diluns Sant de dia 7 de abril de 1732.

369

Segueixen diverses operacions aritmètiques.
- 792 -

No hi consta cap fallit.
- 793 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
Por el señor administrador, Jasinto Ubach (signat i rubricat).

Se fa quod a l’ereu del Sech, de la Massana, per aber posat foch

Vale tres oras370.

al bosch de l’Any de la Part, de Ordino, el y·ls companys baix escrits,
y se li fa de quod:

1 ll.

s.*

Més, al pastó de la Joan[a] Rulla, per lo mateix:

ll.

4 s.*

Més, al pastó de Guillaumes, per lo mateix:

ll.

4 s.*

Més, al pastó de Palanca, per lo mateix:

ll.

4 s.*

42
1684 maig 16
Nota dels comptes de Joan Escabrós, àlies Antoni Vila.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-39.

|1v Y se’ls mane, pena del requod, que dins 8 dies pòrtien los dinés en mans dels cònsols

[...] rebut com jo, Juan Escabrós, alias Antoni Vila, per lo plet [contra] Organyà.

de Andorra*.

Primo, tinc rebut del [Comú] de la Vall desavuit doblles en

Fallits del Consell del dia 10 de agost de 1732.

99 ll.

s.*

16 ll.

10 s.*

lo segon dia de Quaresma, per lo que tocave al jutge y lo balle:

16 ll.

10 s.*

Així quedari[e]n dotze dobles que fan la suma de:

72 ll.

s.

or, són:

Se fa cot a Joan Rausí, de Prats, per haver tingut mala

De les quals ne tinc donades tres dobles al senyor degà de

correspondència al sobreposat de Sant Pere Màrti[r] demanant-li
alguns drets o bans, y se li fa de cot:

ll.

3 s.*

la Seu que se li devian per altras tantes. Dit senyor n’e avia
deixades per la primera executió, són:

Se fa cot a Joan Ricart, dit Tolse, per aver dit que Joan Antony

Ítem, gastí altres tres dobles en la executió fiu en Organyà,

li avie donat llicència de anar al senyor jutge, y se a provat al contrari.
Se li fa de cot:

4 ll.

4 s.*

Y se’ls mane, en pena del recot que pàguien dits cots en mans dels cònsols de Andorra
Després tinc gastades cent-y-tres lliures, deu sous, dic 103 lliures, 10 sous, en difarens

dins vuit dies*.

partits, so és:
Fallits del dia 24 de novembre de 1732 del Consell de Sant Andreu.
Primo, per traure la sentència de ara he donat al
Dit dia se fa quod al Gras de Andorra, Aldiàs, per no aver adobat lo camí dels prats de

notari de Barcelona set lliures, quatre sous y sis:

7 ll.

4 s.

6*

4 ll.

10 s.

*

ll.

9 s.

*

4 ll.

s.

*

2 ll.

6 s.

*

l’Aigüera y a Guillem per no aver fet ampit per tràurer l’aigua.
Ítem, he donat al fadrí per una messada trenta xanberes

41

que fan la summa de:

1736 desembre 28. La Seu d’Urgell

Ítem, he donat a altre fadrí per tres dies, tres xanberes:

Salconduit de tres hores a favor de Pedro Juan [Balarrondo].
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-38.

Ítem, tinc donat a un fadrí que ara he enviat a
Barcelona quoranta reals:
Ítem, doní a un fadrí de Juan Antoni que vingué a

+ Dejen pasar a Pedro Juan [Balarrondo] con una carga vino que lleva Andorra y a

Barcelona:

dejados pagados los derechos.
Seo de Urgel y [disiembre] 28 de 1736.

370

- 794 -

Al dors hi ha una operació aritmètica.
- 795 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell
una nota apart, també al dors, Joan Antoni demana que si s'ha de convocar Consell,

|1v Lo demés [...] gastades en Barcelona [... par]tits ab

millor que es convoqui per al dia 2 d’Octubre .

que lo Comú de la Vall me resta devent quaranta-i-una
lliura, deu sous, dic:

41 ll.

10 s.

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-40-1.

*

Ítem, dit Comú de la Vall me deu cis yornals tinc fets des del primer dia de Quaresma

+ Cònsols de Andorra.

inclusivi fins a tretse de may inclusivi, so és, setse dies del mes de febrer.

Sabreu com en Sant Julià tots los pobres aclamen sobre del bi a bista que a la Ribera
se compre a 25, tot areu. Nos apar que y tenen masa ganànsia. Aí baixà Yuan Entoni y

Ítem, trenta-un dia del mes de mars.

Martí Bonet, li féu373 percisió com no abaixabe lo bi. Li374 respongé que ell no se’n

Ítem, trenta dias del mes de abril.

cuidarie. Com que mos desengañià en Casa de la Vall, així bosaltres, de nostra part,

Ítem, tretse dies del mes de may.

disposau lo que se aige de fer. No dich més.
Déu bos guarde. Esta, de Sant Julià, octubre 1 de 1723.

Que fan la suma tots junts de vuitanta-vuit371 dietes, dic: 87 dietes, 87*.

Los cònsols de Sant Julià.

Sume lo gasto se li deu tornar ab les 5 lliures deu a Farell, tot 42 lliures, 10 sous. De

Al dors: + Als cònsols de Andorra guarde Déu. Andorra.

dits té 10 reals. Se li restarà, 41 lliures, 10 sous. Ademés se li deu del primer dia de
Quaresma fins vui, a 16 de mai 1684, 88372 jornals:
Del que se ere asentat al padral passat:

Al dors: + Esteve Adallach, cònsol.

87 jornals*.

La present carta nos envien de Sant Julià, mirau bé lo que dieu y consultau-vos-ho bé

33 jornals*.

Més al altre padral n’i a:

120 jornals*.

ab lo consellé, que del tot jo vindré bé aquí. Compendreu lo que digué Joan Antony y lo
que diuen los cònsols de Sant Julià.

60 lliures, sous de cavall*.

Déu vos guarde, de Santa Coloma y octubre 1 de 1723.
Vostre cervidor, Andreu Montanya, cònsol.

2 lliures, 8 sous de peu*.
És tot:

Si per cas se a de tenir Concell de la Terra, vejau que fos per a demà, que diumenge,

62 lliures, 8 sous*.

com se escau lo dia del Roser, farie gran destorp per las parròquias y a nosaltres, també

43

per la Casa375.

1723 octubre 1. Sant Julià i Santa Coloma
Els Cònsols de Sant Julià comuniquen als cònsols d’Andorra que els pobres es queixen

44
[Abans de 1720 octubre 19 i posterior a 1720 octubre 12. Pàmies]

pel preu del vi, que Joan Antoni i Martí Bonet [havien intentat pactar] un millor preu
i els demanen que disposen sobre què cal fer. Aprofitant el dors de la carta, el cònsol

Francès Puyol, tot comunicant al cavaller de Dalmàs, tinent general de l'armada reial i
comandant al comtat de Foix, Cosserans y Comenge, que té arrendada a la viuda del

Andreu Muntanya demana a Esteve Adallac que consulti al conseller de la parròquia

pubill Rossell, des de fa quatre anys, una farga a la vall d'Ordino i que totes les

[de Sant Julià] les opinions de Joan Antoni i dels cònsols de Sant Julià. Finalment, en

setmanes porta queviures i vi de França als fargaires, denuncia que el darrer
373

Probablement en lloc de feren precisió.
Probablement en lloc de los.
375
En aquest mateix foli, en sentit perpendicular a la resta del text, apareix la llista següent: Lo [Tur],
Moles, Bavot, Sansa, Aldiàs, [Latguera], lo sarrallé.
374

371
372

En lloc de vuitanta-set.
Ídem.
- 796 -

- 797 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

divendres va ser atacat per les guardes andorranes, les quals li trossejaren els bots,

proposats treballadors per lo treball de la farga algun impediment ni destorb |1v a pena de

tiraren el vi a l'aigua, pararen el treball a la farga i detingueren el factor i el foguer.

desobediència y, no obstant, condemnar a Joan Antoni, de Ancamp, síndich de dita Vall,

Per tot això, li demana la protecció que li permeti continuar amb les seves activitats i

y a Fijat, cònsol, de tenir cuidado de la execució de vostres ordes y de pagar-li los bots y

que s'obligui a Joan Antoni, d'Encamp, síndic de la Vall, i a Fijat, cònsol, que

lo vi llansat. Y lo exposant continuarà ses pregàries per vostra salut y prosperitat. Y féu

s'encarreguin de fer complir aquesta petició i que li paguin els bots i el vi. A

justícia, etcètera.

continuació consta la còpia de la carta que el cavaller de Dalmàs va enviar als cònsols
d'Ordino, en la qual els amonestava pel que s'havia fet a Francesc Puyol i els
recordava que als portadors d'un bitllet de sanitat no se'ls ha de posar cap impediment

Còpia de la carta als síndichs de la Vall del cavaller Damàs per virut de la contrascrita
queixa.
A Pàmies, lo 19 de octubre 1720.

per fer comerç. A més, els mana que facin justícia al dit Puyol i que li expliquin les

Señors, yo vos envio las queixas que yo he rebut contra vosaltres.

raons per les quals no han respost a una carta anterior que els havia enviat. També
els pregunta sobre si han enviat la carta que els va trametre per al governador de
Castellciutat.

Quant un té bitllet de sanitat, yo entenc que vosaltres deixau fer a tot lo món sos
comersos. Yo vos prego de fer fer justícia a l’home qui me ha feta la queixa, y si no, ya
la vos faré ben fer. Enviau-me així mateix la rahó perquè no me aveu fet resposta de ma

[O]. Originals perduts. — A. Copies posteriors a 12 d'octubre de 1720. Andorra la Vella, ASC, núm.

darrera carta, y així mateix, si aveu enviat la que yo escriguí al governador de

36, full solt, núm. DS-41.

Castellciutat.
Yo so, señors, vostre afficionat servidor. Lo cavaller Damàs376.

+ Còpia de un memorial presentat al governador del comptat de Foix.
A monseñor cavaller de Damàs, tine[n]t general de las armadas del rey y comandant

45

del país de Foix, Cosserans y Comenge.
Francès Puyol, del lloch de les Cabanes, confinant de la terra de Andorra, vos

1727 juny 6. Canillo

represente humilment que aurà quatre anys que té arrendada una farga de ferro en la vall

Miquel Gastó i Rosell, veedor de la parròquia de Canillo, Nicolau Rosell, veedor de la

de Andorra, subjecta a vostre comandament, la que pertany a la viuda del povill Rossell,

parròquia d'Encamp, Salvador Garreta, veedor de la parròquia d'Ordino, Joan Antoni

y que per lo entreteniment y víurer dels fargaires ha fet portar de Fransa, totes les

Riba, veedor de la parròquia de la Massana, Esteve Tomàs i Prat, veedor de la

semmanes, les provisions necesàrias, si bé que continuant y avent partit est últim

parròquia de Andorra, i Miquel Bou, Toni de Pere, veedor de la parròquia de Sant

divendres ab una càrrega de vi, no agué solament arribat prop de la dita farga, fou arrestat

Julià, com a jutges en segona instància i per manament del Consell General de les

per les guardes posades al port per los habitants de dita vall de Andorra, qui li trosejaren

valls d'Andorra, sentencien en el litigi que enfronta Andreu Rogé, àlies Passamané, i

los bots aquí a hont lo encontraren, y lo vi llansaren a l’aigua y lo obligaren per causa

Miquel Adallac, Som, veïns de Canillo, per raó d'una sèquia que el primer havia fet

dels mals tractes a tornar-se’n sens poder arribar a dita farga. Y reste encara instruït que

per portar aigua a un abeurador situat en un corral seu, la qual perjudicava al dit

los dits andorrans han fet cessar lo treball, y que han arrestat son factor y lo foguer, qui

Adallac. Els veedors, junt amb els cònsols i consellers de Canillo, sentencien que dit

és lo principal de tots los treballadors, als que no volen soltar sens certa composició, de

Passamané tanqui la sèquia nova en el termini de vuit dies i continuï prenent l'aigua

forma que per la mala manera dels dits andorrans, lo exposant reste arruinat, no podent

de la vella, i només l'aigua que necessiti. Sentencien també que Andreu Rogé, àlies

fer treballar sos carbons y les menes, que li costen tot son bé. Lo que lo obliga a recórrer

Passamané, pagui les despeses de la visura, és a dir 3 lliures i 12 sous, en el termini

a vostra autoritat, monseñor, a fi que vos plàcia obligar als andorrans de deixar lo pas

de vuit dies posteriors a la sentència.

libre a l’exposant per a continuar lo gosar de dita farga, y per a fer portar las cosas
necesàrias per lo entreteniment de sos treballadors, prohibint-los lo donar-li a ell ni als
376

- 798 -

Segueixen diverses operacions aritmètiques.
- 799 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-42.

manador de Canillo. Com també tenim vista la visura dels quatre de la parròquia de

+ En nom de Déu Jesuchrist y de la humil Verge Maria, mare sua, amén.

Canillo, la que aplaudim y donam per vera.

Nosaltres, Miquel Gastó y Rosell, vehedor de la parròquia de Canillo, Nicolau Rosell,
vehedor de la parròquia de Encamp, Salvador Garreta, vehedor de la parròquia de Ordino,
Joan Antoni Riba, vehedor de la parròquia de la Massana, Esteve Thomàs y Prat, vehedor

Esta és nostra centència y declaració, de la que se donarà còpia, si demanada serà,
pagant lo treball de escriure, la part la voldrà. La que manam tenir y observar en pena del
cot de la Terra.
Dada en Canillo lo dia 6 de juny de 1727.

de la parròquia de Andorra, Miquel Bou, Toni de Pere, vehedor de la parròquia de Sant
Julià, com a jutges en segona instància de las cosas tocants a la política, etcètera, som
estats manats, per manament de l’Honorable y Magnífic Concell de la vall de Andorra,

Nosaltres, Miquel Gastó y Rosell, Nicolau Rosell, Salvador Garreta, Joan Antony
Riba, Esteve Thomàs y Prat, Miquel Bou, Toni de Pere377.

per istància de Andreu Rogé, àlies Passamané, de Canillo, acerca de unas qüestions té
dit Passamané ab Miquel Adallach, Som, tots de dita parròquia de Canillo, acerca de una

46
1732 juliol 11. Andorra la Vella

riguera eo sèquia nova que dit Passamané a fet ho a fet fer en un prat seu, la qual porte la
aigua en un abeurador té en un corral. Y dita aigua porte gran dany en un camp de Som.

Miquel Vidal, de Canillo, Sebastià Giberga, Jaumet, d'Encamp, Sebastià Pal, Soler,

Y com per dit effecta y agen estat cridats los quatre de Concell, so és, los cònsols y

d'Ordino, Antoni Riba, Fonta, de la Massana, Andreu Muntanya, Miquel Dolsa,

concellés de la parròquia de Canillo, y dits agen feta centència en favor de Miquel

d'Andorra, Julià Pal, Molines, de Sant Jullià, veedors i jutges en segona instància per

Adallach, Som, y nosaltres. Avent-nos juntats en lo sobredit prat a hont los sobredits tenen

manament del Consell General, a instància del doctor Guillemó Torres, en el litigi

las quistions y oïdes las parts, cada una alegant y dient tot lo que han volgut alegar y dir

que enfronta aquest amb Cebrià Peire, farmacèutic de la vila d'Andorra, per raó

cada una de las parts en sa defensa, |1v y vistos los puestos en tot lo que deviem véurer y

d'unes obres que ha fet dit Cebrià, les quals el doctor Guillemó Torres considera un

attès tot lo que deviem atténdrer, tenint a Déu Nostre Senyor devant de nostres ulls y los

perjudici per al seu hort. Les obres són un balustre o eixida, unes caixes plenes de

seus sagrats quatre Sants Evangelis, dezitjant acertar en distribuhir y donar lo dret a qui

terra, a modo de jardí, i una finestra de llistons feta sota el balustre, la qual correspon

toque, centenciam, pronunciam y declaram ab la forma y modo següent:

a la rebotiga de la farmàcia. Els veedors sentencien que dit Cebrià Peire podrà
mantenir les obres que ha fet sempre i quant no ampliï més l'espai. Sentencien, a més,

Attès que ninguna persona deu dezitjar lo dany al pròxim, com se veu clarament, y per

que el farmacèutic no pugui tirar immundícies a l'hort, sota pena del cot de la Terra,

informacions certas, que la aigua de dita riguera nova sia per aver-la passada més avant

i que el doctor Guillemó pagui les despeses de la visura, que són tres lliures i dotze

del que devie, ho sie, per girar-hi molta abundància de aigua, aporta molt dany en lo camp

sous. Disposen els veedors que es doni una còpia de la visura a cadascuna de les parts.

de Som, majorment a l’ivern, per gelar-se la aigua sobre·l blat, y sens ell, y per lo demés
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-43.

perjudici que li aporte, centenciam y declaram que lo dit Passamaner age de tancar y
arrasar las ditas sèquias eo rigueras novas, y que sols pugue pèndrer aigua per la riguera

+ En nom de Déu i de la umil Verge Maria, mare sua, ament.

vella que acostumave antes en fer passar aigua al dit aveuradó, y que sols pugue pèndrer

Nossaltres, Miquel Vidal, de la paròcquya de Canillo, i Sabestià Giberga, Jaumet, de

eo fer-hi passar la aigua que necessàriament age de menester, y assò per la riguera vella

la paròcquia de Encamp, i Sabastià Pal, Soler, de la paròcquia de Ordino, i Antony Riba,

acostumada. Y las altres que tiren la aigua al camp de Som, les age de tancar y arrasar

Fonta, de la paròcquia de la Massana, i Andreu Montània, Miquel Dolsa, de la paròcquia

2

dins vuit dies, en | pena del cot de la Terra. Com també centenciam que lo dit Andreu

de Andorra, Julià Pal, Molines, de la paròcquia de Sant Jullià, veiadós i yutges en segona

Rogé, àlies Passamaner, age de pagar los gastos se son fets en la present visura, que és 3
lliures, 12 sous, dins vuit dies després que la present centència los serà manada per lo

- 800 -

377

Al dors hi ha diverses operacions aritmètiques i una nota que diu: Los que diuen vendre: 4, los altres
no: 16.
- 801 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

istànsia de las pulíticas, ussos, estils i consuetuts de la pressent Vall, per expressa iutió
de l’Onorable Consel de la present Vall, a istància del senyor doctor Guillemó Torres, de
la villa de Andorra, sobre de unes qüestions que té dit senyor doctor Guillemó ab lo senyor
Sabrià Peire, apotacary de la vuilla de Andorra, sobre de una ballustrada o eixidor i unes

Més abant, bollem que sie donada còpia a quiscuna de les parts com així és ordinasió
de la present Vall.
Esta és nostra centènsia i declarasió, la que manam tenir i obserbar en pena del cot de
la Terra.

caixes plenes de terra, poch més u menus, a modo de jerdý, i una finestra de llistons que

Dada en Andorra, en la Casa del Consel de la Vall, vuy als 11 de julyol de l’any 1732.

i a baixs l’eixidor que corespon a la rebotiga ofesina de l’apotaqueria, que de dita finestra

Miquel Vidal, de Canillo, veiador, Sabastià Giberga, Jaumet, de Encamp, veiador,

ne a tret llistó per altre perquè fos més clara, i em feta la probatura, no y pot passar lo cap

Sabastià Pal, Soler, de Ordino, veiador, Antony Riba, Fonta, de la Massana, veiador,

de una persona umana, cinós que fos de xica edat, i a baixs, i a codina de roca i partida

Andreu Montània, Miquel Dolsa, de Andorra, veiador, Julià Pal, Molines, de Sant Jullià,

de erm que corespon ab l’ort del senyor doctor Guillemó. I també, sobre de la ballustrada

veiador. Tots de la present vall de Andorra.

jussana boll fer dit apotacary altra balustrada a dal, ab la mateixa forma que està la de

47

baixs. I nosaltres abem cridat les parts com és costum i política de la Vall, com és introdoït
aixý en las ordinacions de dita Vall tocans a las pollíticas, i nossaltres, conferits los sis
1v

junts en lo loch i pesto de alý avont nos abíem de conferir, i mirats | los puestos a hont
nos ant feta la istància per a mirar los danis ce abien acussats i acumulats, com també en

1720 agost 15. Andorra la Vella
Els cònsols de Andorra, per ordre del síndic, manen als cònsols de Sant Juli que assiteixin
al Consell de la Terra el divendres [dia 16 de agost], i enviïn dos prohoms.

pressència nostra ci dits danis herent tan solament de nom u de fets. I nossaltres, hoïdes
les dites parts en tot lo que an bolgut al·legar i dir, cada una de les parts en sa defensa, y

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-44.

hoït i bist tot lo que debíem hoir, dir i veure, per quant notòriament tenim bistos los

+ Cònsols de Sant Julià. Per orde del séndich se us mane Consell de la Terra per demà

puestos. Atès que lo senyor doctor Guillemó boll i diu que la finestra de la rebotiga la

divendres, a ora deguda, y manareu dos proms d’altros dels més antichs, aquels més

torno dit apotacary com estabe antes en tems passat, i també boll dit senyor doctor

capasos.

Guillemó que a la ballustrada i las caixas plenes de terra, poch més u menus a modo de

Als 15 de agost de 1720.

jerdý, que i fase paret com estabe antes que herre gaiall de terra, i també diu dit senyor

Los cònsols de Andorra.

doctor Guillemó que a baixs de sota la casa i abie un abeller, que en tems passat here dita
casa una borda.

Al dors: Als cònsols de Sant Julià, que Déu guarde.

I nosaltres, abem mirat i regonegut tot lo que lo Sant Esperit moss a luminats que
debíem mirar i regonèixer, tenin a Déu Nostre Senyor debant nostres ulls i los ceus sagrats
quatre Sants Evangelis, dessitjant, com a jutges rechtes i degudament judicans, acertar en

48
1738 agost 7 i 8. Canillo

destrebuir i donar lo dret a qui toque, per lo tant pronunciam i sentensiam i declaram que

Els cònsols de Canillo informen als cònsols de Encamp que avisin al síndic per a què

lo dit senyor Sabrià Peire tinge per ben fet lo eixidor, tan lo sobirà com lo jussà, ab ces

convoqui Consell, atès que hi ha cavallons a Canillo. En una altra nota, els cònsols

ballustrades i sos jerdins, no passant més abant del que se trobe vuy, i la finestra que és a

d’Encamp suggereixen al síndic que convoqui una reunió de Consell per aforar el

baixs lo eixidor, dit apotacary puge possoir com se trobe vuy. I dit apotacary no y puge

bestiar.

llansar nengunt gènero de immundísies ni altras cosses bayxs la pena del cot de la Terra.

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-45.

Més abant pronucsiam i sentensiam i declaram que lo dit senyor doctor Guillemó Torres
|2 age de pagar los gastos se són fets en la present visura, que són tres liures i dotse sous,
diem 3 lliures, 12 sous. Y esta és nostra declarasió i rellasió.
- 802 -

- 803 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

+ Sinyors cònsols de Encam[p]. Se’ls fa ha saber com en Canillo y ha cavallons y

Ítem, per vi, 13 justies, 2 cortons:

poran fer-o ha saber hal senyor síndich, que con sie de son gust fàssien tení Concell de la

Ítem, per candeles, 1 lliura, 6 onses:

ll.

4 s. [...]

Terra. No dich més.

Ítem, per oli, 5 quarts:

ll.

10 s.

Déu los guarde molts anys.

Ítem, per dos formatges:

ll.

6 s.

En Canillo, als 7 de agost de l’any 1738.

Ítem, per 2 onses sucre:

ll.

1 s.

11 ll.

10 s.

ll.

4 s.

11 ll.

14 s.378

2 ll.

Servidor de Vostres Mercès, los cònsols de Canillo.
Per teia:

Guillem Areny, Teixidor, síndich. Si acàs no i a inconvenient podrà manar lo Concell

Sume lo gastat

per a diumenge primer vinent per fer lo afor del bastiar.
Déu lo guarde.

9 s.

4

0

50

De Encamp, y agost 8 de 1738.
Los cònsols de Encamp.

1732

Al dors: Als senyor[s] cònsol[s] de Encamp, guarde Déu molts anys.

Nota de la sal prevista per als anys 1731 i 1732.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-47.

En sentit contrari al text anterior: A Guillem Areny, Teixidor, síndich, guarde Déu.

Despatg per la sal encabesada per lo present any 1731 y 1732, mil sinc-sentes

Sispony.

sinquanta fanegues per quisqun any que finiran a l’últim de l’any 1732.

49
51

1723 desembre 13
1735 juny 26. La Seu d’Urgell

Relació de mesures i preus. No s’especifica ni qui paga ni qui cobra.

Guillem Gallart informa en seu oncle, el síndic Guillem Areny, Teixidor, sobre el retard

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-46.

en l'arribada del virrei, comte de Glimas, que es preveu serà a Puigcerdà cap al 27 o

+ Nota del gasto de 13 desembre de 1723.

28 de juny, i sobre els regals que se li han de fer, els quals, segon l'opinió del

Primo, per carn de moltó, 13 lliures, 2 terses:

2 ll.

14 s.

8

Ítem, cansalada, 10 lliures, 3 onses:

1 ll.

10 s.

9

Ítem, blat, 5 sesterons 1/2:

1 ll.

18 s.

6

Ítem, pebre y clavels y aspèsies:

ll.

6 s.

3

Ítem, per 2 lliures avellana:

ll.

5 s.

Ítem, per 2 lliures figues:

ll.

1 s.

8

Ítem, per 2 lliures panses:

ll.

1 s.

8

Ítem, per peres y pomes, 60:

ll.

5 s.

Ítem, per aiguardén, 10 lliures:

ll.

11 s.

Ítem, per mit sisteró castàñies:

ll.

4 s.

governador, haurien de ser uns dotze pernils i formatges, en lloc de la vedella que es
proposava en principi, la qual ja ha estat encarregada pel mateix governador. Guillem
Gallart, en saber que l'oncle no baixarà [a la Seu] per a l'arribada del virrei, li
proposa que nomeni algú altre. Finalment, informa l'oncle que quan arribi el virrei
s'enviarà gent a pescar a Andorra, raó per la qual el governador demana que no es
molesti als pescadors.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-48.

8
378

Segueixen diverses operacions aritmètiques i una anotació que diu: Lo Carambol, de Santa Coloma, lo
Micaló, de Maciana, y lo Jaume, de Prat.
- 804 -

- 805 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

+ My tio y señor compadre. Repetesch ab esta ma bona lley a sos ordes y, juntament,
li partisipo com vuy he anat a trobar al senyor governador per aver ohit que lo senyor
comte de Glimas no serie aquí tant prest com me avissà dit senyor y indagar de positiu la
veritat y lo dia. Lo qual me ha ensenyat carta ab què lo avissen arribarà a Puigcerdà lo dia
27 o 28 del corrent, y no se sap si s’i quedarà algun dia. Y avent-li yo explicat lo motiu
perquè lo i demanava y lo ànimo del regalo, me ha respost que la ternea era de sentir se
deixàs y que solament se li fes un regalo de 12 pernills ab alguns formatjes, pues ere cosa
que per lo camí li podria servir, però no la ternera, y mayorment, tenint-ne ya dit |1v senyor
governador de previnguda, lo que servirà a Vostra Mercè de avís per a disposar que los
pernills y formatjes sien cosa bona, pues encara que estigam incerts si acceptarà lo regalo
o no, com m’o ha dit lo senyor governador, ab tot, se a de procurar que, en cas de acceptarse, sie bo y, així mateix, de dos personas que tinguen més representació y canes que yo,
pues ho demane la occassió de dar un bienvenido a un senyor virey. Yo no auria escusat
de fer-ho acompanyat de Vostra Mercè, però com segons veig no sie lo seu intent de
baixar-i ni yo me púguia entretenir tant assí, podrà pèndrer resolució de altre subjecte, fet
a est corte[sia], lo que serà difícil si Vostra Mercè mateix no s’i allargue. En fi, a sa
disposició y de Joan Antoni quede, y a la mia carga, lo que sapiau. Lo dia serà assí dit
senyor virey, lo senyor governador me ha dit que enviarà a pescar a Andorra, y així Vostra
Mercè avisarà no sien molestos los pescadors, que suposo no passaran de Sant Julià y

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-49.

+ Mi sobrino y señor. A més dels motius parlàrem tenies per anar-te a encontrar ab
Juan Antoni, te participo estos més: que lo Areny escriu com lo governador li ha fet pasar
recado de avís de què lo senyor compte de Glimes, virrey, arriba dilluns ho dimars a la
Seu per visitar la plasa, y que estarà allí pochs dies. Lo onchle Juan Antoni tindrà la
experiència del que la Vall ha usat en tals lances, si enviarà la Vall sos comissaris per lo
bienvenido, ofer[ta-]se serveis, súplica de protectió sens regalo ningun, ho si a de ser ab
regalo, com jo ho sento, quid si de una bona vedella ab una dotsena de pernills, ho altre
cosa, lo que ell dirà, ho farà juntar lo Consell per a què deliberon lo que los aparega millor.
A més del predit motiu, veuràs altre ab la carta inclusa que rebí a l’aribar de aquí ab
un francès, ab qui penso aver-me ajustat de tota ma llana, gràcies a Déu. Tot mereix una
madura recflecsió y sàbia enpe[di]sió, la que espero donaràs sens que jo comparega en
cosa, ni sie menester per lo de la Seu, troban-se lo Areny allí, com se li envia altre ab lo
present, si acàs se seu fer. Vale et iube.
Sispony, y juny 25 de 1735.
Tuus ubique tuus ex corde.
Areny Texidor.
Jusep Moles.

Andorra. No tinch temps de escríurer del demés, encara que incert ab tot, ab pujar ne
parlarem. Vale, vivi, iube et parce.

53
1741 desembre 4. Sispony

De esta sua de Urgell, y juny 26 de 1735.
Joan Picart i Rafel Pallerès, cònsols, Pere Pallerès i Josep Torres, Areny, consellers, de

Tuus ex toto corde.
Areny y Gallart (signat i rubricat).

la parròquia de Encamp, Miquel Garreta i Miquel Torres, Plau, cònsols, Pere Antoni

My tio y senyor compadre.

Picart i Joan Germà Garrellà, consellers, de la parròquia d'Ordino, Francisco Babot
i Antoni Jovany, cònsols, Antoni Capdevila i Joan Sirés, Fonta, consellers, de la

Al dors: + A Guillem Areny, Texidor, síndich, Déu guarde los molts anys desitjo.
Los cònsols de Sant Julià la faran córrer luego a Sispony.

parròquia de la Massana, Jaume Adallac i Josep Moles, ausent, cònsols, i Juan Solana
i Miquel Riberaygua, consellers, de la parròquia de Andorra, Germà Font i Batista
Jaile, cònsols, i Antoni Pal, Mitjavila, ausent, i Pere Antoni Esclusa, concellers, de la

52

parròquia de Sant Julià, reunits en la parròquia de Canillo a instància del Comú de
la parròquia, atès que el dit Comú de Canillo havia venut a Poncernalt, de Prats, cert

1735 juny 25. Sispony
El síndic Guillem Areny, Teixidor, envia una nota al seu nebot Josep Moles suggerint
com actuar amb motiu de la vinguda del virrei Glimes a la plaça militar de la Seu.

- 806 -

terreny, situat a l’obac d'Incles, en el qual Miquel Duedra, àlies Passamané, tenia el
dret de tirar llenya i el dret de pas per anar de l'orri al riu, i sobre el qual litigi ja
havien sentenciat els veedors a favor de dit Passamané, per aquesta raó, ara, els dits
- 807 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

cònsols i consellers, després d'haver escoltat un testimoni que assegurava que el dret

ulls, centenciam, pronunciam y declaram que lo Cumú de la parròquia de Canillo no

de tirar llenya i de pas cap al riu existia des de feia més de seixanta anys, sentencien

pósquie véndrer aquell bossí de Cumú sent tirader de lleyna y pas per baixar de l’orri al

en tercera instància, de nou, a favor de dit Passamané i condemnen el Comú de

riu, y donam dret al Passamané y que pugue baixar lleyna per dit tirader, ell y qui voldrà,

Canillo a pagar les despeses, que són deu lliures i setze sous. S'acorda que es doni

y lo que se li oferesque per la servitut de l’orry. Com també tenim vista la centència dels

una còpia de la sentència a cadascuna de les parts.

vehedors la que donam per ben acertada. Y també centenciam y declaram que |2v lo Cumú

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-50.

+ En nom de Déu Jesuchrist y de la humil Verge Maria, mare sua, amén.
Nosaltres, Joan Picart y Rafel Pallerès, cònsols, Pere Pallerès y Josep Torres, Areny,
concellers de la parròquia de Encamp, Miquel Garreta y Miquel Torres, Plau, cònsols,
Pere Antony Picart y Joan Germà Garrellà, concellers de la parròquia de Ordino,

de la parròquia de Canillo age de pagar los gastos de la present visura, que són 10 lliures,
16 sous, que és la última centència y declaració, la qual manam tenir y observar en pena
del cot de la Terra. De la qual se a dada còpia a cada una de las parts.
Dada en Canillo, vuy dia 4 de desembre de l’any 1741.
Per los sobredits cònsols y concellers, firmo Miquel Riberaygua, conceller de Andorra
(signat).

Francisco Babot y Antony Jovany, cònsols, Antony Capdevila y Juan Sirés, Fonta,

54

concellers de la parròquia de la Massana, Jaume Adallach y Juseph Moles, ausent,
cònsols, y Juan Solana y Miquel Riberaygua, concellers de la parròquia de Andorra,

1741 octubre 18. Sant Julià

Germà Font y Batista Jayle, cònsols, y Antony Pal, Mitjavila, ausent, y Pere Antony

Miquel Vidal, veedor de la parròquia de Canillo, Sebastià Giberga, Jalmet, veedor de la

Asclusa, concellers de la parròquia de Sant Julià. Ajuntats y congregats a la parròquia de

parròquia d'Encamp, Anton Bons, Jordà, veedor de la parròquia d'Ordino, Pere Riba,

Canillo a istància del Cumú de la parròquia de Canillo, acerca de unes difarències té lo

veedor de la parròquia de la Massana, Francesc Constantí, veedor de la parròquia

dit Cumú contra |1v Miquel Duedra, alias Passamané, del lloch y parròquia de Canillo,

d'Andorra, Julià Pal, Molines, veedor de la parròquia de Sant Julià, per manament de

sobre un pas y tirader de lleyna que és a l’ubach de Incles, bora del prat y orry del

Guillem Areny, síndic, i a instància de Romà Martí, d'Aubinyà, sentencien en segona

Passamané, lo qual pas a passat lo Cumú de la parròquia de Canillo a fer-ne venda a

instància en el plet que enfronta dit Martí i el Comú de Sant Julià per raó d'un erm o

Pontcernal, de Prats, y lo Passamané fa lo contra per ser tirader y pas per baixar de l’orri

marge i prat contigu, situat a la partida d'Aubinyà, a la part dels Hortells, reivindicat

al riu. Y com per dit effecte ja y són estats los sinch vehedors y an feta centència contra

com a propi pel dit Romà Martí i, també, pel Comú de Sant Julià. Els jutges, després

lo Cumú de la parròquia de Canillo. Y tenint-se per agravat dit Cumú de la centència dels

d'escoltar les raons de Romà Martí i del testimoni Antoni Perenalt, de Sant Julià, així

vehedors, per so a istada visura a l’Honorable Concell de la Vall.

com les raons de Francesc Escabrós per part del Comú de Sant Julià, sentencien tot

Y nos avem conferits en dit puesto a hont tenen las sobreditas dificultats per a fer

donant la raó a Romà Martí i condemnant al Comú de Sant Julià a pagar les despeses

visura, com a jutges, en tercera y última istància, de les cosas tocants de l’ús y política de

de la visura, que són tres lliures i dotze sous, i les sabudes, que pugen a nou sous;

la vall de Andorra, de passos, camins, termes, boscos y aygues, en virtut de privilegis a

quantitats que s'hauran de pagar en el termini de vuit dies. Així mateix, invaliden la

nos concedits, y de la antiquíssima pocessió, y per a jutjar y centenciar sobre la quistió o

visura anterior dels quatre veedors de la parròquia Sant Julià en considerar que

diferències |2 ten lo sobredit Cumú de la parròquia de Canillo y lo dit Passamané.

aquests no podien ser jutges en una causa pròpia. Finalment, es dona una còpia de la

Y vistes y hoÿdes les paraules de un testimony que a feta relació devant nos, que té
recort de xexanta anys, diu que sempre a vist baixar lleyna per dit puesto.
Havent oïdas las rahons de una part y altra en tot lo que an volgut deduir y alegar
quiscuna de dites parts en sa defensa, y considerant tot lo que se abie de considerar en

sentència a cadascuna de les parts.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-51.

+ En nom de Déu Jesuchrist y de la humil Verge Maria, mare sua, amén.

vèurer la formalitat del puesto del tirader, y tenint (a Déu nostre Senyor) devant de nostres
- 808 -

- 809 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Nosaltres, Miquel Vidal, vehedor de la parròquia de Canillo, Cebestià Giberga, Jalmet,

que |2v és 3 lliures, 12 sous, com també les sabudes, que importen lliures, 9 sous, dins vuit

vehedor de la parròquia de Encamp, Anton Bons, Jordà, veheror de la parròquia de

dies que la present centència los serà manada. També tenim vista la centència eo visura

Ordino, Pere Riba, vehedor de la parròquia de la Massana, Francisco Constantí, vehedor

dels quatre de la parròquia de Sant Julià, la que no donam per acertada perquè ells no

de la parròquia de Andorra, Julià Pal, Molines, vehedor de la parròquia de Sant Julià, com

pòsquien ser jutges en causa pròpia.

ha jutges en segona istància de les coses tocants a la política de la Vall, som estats manats
per lo senyor Don Guillem de Areny, síndich, per istància de Romà Martí, del lloch de
Aubinyà, parròquia de Sant Julià, acerca de una qüestió ten ab lo Cumú de la parròquia
de Sant Julià, sobre un ermal eo marge que ten y possoheix dit Romà Martí y prat contigo,
en la partida de Aubinyà, a la part dels Ortells, so és, que lo Cumú de Sant Julià pertén

Esta és nostra centència y declaració, de la qual se n’és donada còpia ha cada una de
les parts, la qual manam tenir y observar en pena del cot de la Terra.
Dada en la Casa Cumuna de Sant Julià, dia 18 de octubre de l’any 1741.
Firmo Francisco Constantí, vehedor, y en nom dels demés vehedors principi
mencionats, per aver-me dat facultat y poder de firmar la present (signat).

que lo dit marge és del Cumú. Y avent passat en fer visura dels quatre de Consell de la

55

parròquia |1v de Sant Julià, y an feta centència en quantre del dit Romà Martí que tòrnie
dit ermal al Cumú, com també una font que y ha intre lo marge y lo prat. Per lo de la font
estan avingudes les parts. En quant a l’ermal eo marge, que és la qüestió, y trobant-se
agravat lo dit Romà Martí de la centència dels quatre, per so, a instada visura als sis
vehedors. Y nosaltres, posats en lo puesto allí hont tenen la quistió, avem demanades les
parts allí, an alegat y dit cada una en sa defensa:

17[7]8 agost [8]. Sispony
Els veedors de la Vall comuniquen a Guillem Areny, Teixidor, síndic, que no s’han dictat
sentència perque faltava el seu consentiment. Li comuniquen també que quan el
Consell General ho disposi doni avís del dia que li sembli més oportú per dictar
sentència.

Primerament, alegat y dit Romà Martí, Aubinyà, que lo dit ermal eo marge pertén és
seu, per quant sempre ho a possohit ell y los seus passats. A més, que a fet venir devant
nostra presència un testimoni, qui és Antony Pernalt, major en dies de Sant Julià, hont

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-52.

+ Senyor Gillem Areni, Texidor, síndich.

testifique que ten recort de setanta anys que dit marge l’a vist possohir ha la casa del dit

A vista de la resposta que abem tengut de l’abeador de Encham[p] a les set ores de la

Aubinyà. A més, que al puesto que an fet una paret nova, antes y abie una barrera y la

tarda, no abem tengut lloc de fer sentènsia en cas se agés poguda fer, però mos apareig

mantenien per defensar dit marge eo ermal.

que no la podí[e]m fer sens consentimén de Vostra Mercè, com a síndich. Al manament

Segonament, alegat |2 y dit Francisco Escabrós, com a comessionat del Cumú de la
parròquia de Sant Julià, pertén que dit marge és del Cumú y que la paret que antes ere

del Consell de la Vall, Vostra Mercè se dícnie en donar avís pel dia que ben vist li aparege,
quan més prest sie posible, que nosaltres nos mourem de son orde.

intre lo prat y lo marge, això senyale que lo marge és del Cumú y que mostro títol com

Bale, Andorra, vui dia [8] de agost de 17[7]8.

ho possoheix.

Servidors de Vostra Mercè, los abeedós de la Vall.

Avem hoïdes les parts en tot lo que an volgut alegar y dir cada una en sa defensa. Atès
tot lo que deviem aténdrer, tenint Déu Nostre Senyor devant de nostres ulls y los seus
sagrats quatre Sants Evangelis, desitjant acertar en destribuhir y donar lo dret a qui toque,
centenciam, pronunciam y declaram que lo dit Romà Martí possohesque dit marge com

Senyor Gillem Areñi, Texidor, síndich.
Al dors: Al senyor senyor Gillem Areñi, Texidor, síndich, guarde Déu molts anys.
Sisponi.

sempre ho a possohit y, com diu que no trobe títul bastan, és tenir pocessió dels anys ho
testifique lo testimony, y que la paret, com diu tenint-la dins sa pocessió y l’a transportada
al puesto que antes ere la barrera, la donam per ben feta; com també centenciam que lo
Cumú de la parròquia de Sant Julià age de pagar los gastos se són fets en la present visura,
- 810 -

56
[Sense data]
Relació del que paguen les parròquies sense especificar-ne el concepte.
- 811 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-53.

Andorra:

Canillo

162 ll.

11 s.

Encamp

5 ll.

17 s.

Massana

43 ll.

8 s.

8

Andorra

41 ll.

3 s.

4

Ordino

8 ll.

9 s.

4

Sant Julià

8 ll.

6 s.

269 ll.

16 s.379

172 fr.

8

19 s.380

59
1725
Full solt amb la relació d’estranys de la parròquia d’Ordino.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-56.

+ Los estranys forastés se troben a la parròquia de Ordino lo any 1725.
Primo, Rossell, metedós [parròquia]:
Lo dit, averies:

5

60

Lo dit, averies:

2

116

La seniora Victòria, metedós [parròquia]:

2

Nicollau Areny, metedós [parròquia]:

57
[Sense data]

Brenger, de Sornàs, averies:

45

Josep G[a]rreta, averies:

35

Full solt amb operacions aritmètiques.

256

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-54.

58

Ítem, lo Xolla, de la Cortinada, metedós:

9

Ítem, lo Yosep Macià, metedós [parròquia]:

2

Lo dit Josep, metedós dos:

2

Sense data

22

Full solt, malmès, amb uns pagaments sense especificar-ne el concepte.

60

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-55.

[Sense data] i 1733
Relació d’operacions aritmètiques de les diferents parròquies de la Vall y nota dels

Andorra, Moles ab 44 rals de plata [de] pes y 6
diners ab ardits, fan:

17 [s.]

Moles ab una dobla de 4:

75 fr.

1 [s.]

Moles 3 pes[e]s:

3 fr.

+ Nota dels jornals de aquest any 1733.

97 fr.

Primo, Esteve Reii tres jornals ab cavalcadura y son gasto per anar a portar lo present

Constantí [...] de 4 pe[ses], 6 g[...]:

379

jornals de 1733.

18 fr.

74 fr.

10 [s.]

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-57.

a Monlloís.

380

Apareixen diverses operacions aritmètiques.
- 812 -

Al dors hi ha diverses operacions aritmètiques.
- 813 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

Més, tres per jornals per lo mateix a Pere Muxeró ab cavalcadura, sense lo gasto per

62

quant Toni Duedra li va donar tres pessetes y altra se’n va gastar de sos dinés.
Més, una sabuda de Massià Fortuna per anar a portar las claus de la Vall a Encamp.
Més, una sabuda de Pere Call, Muxeró, de portar un bitllet de Consell de la Terra de
Canillo a Encamp.

[Sense data]
Llistat de pagaments o cobraments de les sis parròquies sense especificar-ne el
concepte.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-59.

Més, dos sabudes de Francisco Casal, de Encamp a Canillo.
Més, una sabuda de Miguel Naudí ab cavalcadura de portar la cordera de Canillo a
381

Endorra per lo repàs del senyor bisbe

.

61
[Sense data]
[El Consell General] demanna al senyor Astrié, alcalde de Merens, que deixi circular
lliurement els habitants d’Andorra que porten blat per al seu propi ús, tot apel·lant a les
bones relacions que han tingut sempre.

Canillo

197 ll.

1 s.

11

Encamp

126 ll.

6 s.

1

Ordino

157 ll.

11 s.

Andorra

192 ll.

11 s.

11

Massana

223 ll.

13 s.

7

Sant Julià

121 ll.

2 s.

5

1.018 ll.

6 s.

11

935 ll.

s.

83 ll.

6 s.

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-58.

+ Sr. Astrié.
Sa carta tenim vista ab què en ella responem que nosaltres serem bons veïns y germans

11383

com som estats fins a la ora present. En cas sapiam cosa nova que a Vostres Mercés los

63

ne agués de venir dani, poden estar serts los donarem avís sens falta. Vostrés Mercès
saben que la vall de Andorra no pot pendre les armes en contra Fransa ni en contra Espània

1713 maig 29

si no és per casar la dolenta gent dels pasos y montànies, ab què poden estar serts que si
n’i sabem los darem lo desús y donarem avís. Estam confiats que Vostres Mercès faran
lo mateix.

Nicolau Areny notifica a Joan Antoni Torres les despeses i brestretes que havia fet el
senyor Seró en gestionar certa documentació portant-la a diferents llocs.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-60.

També alguns particulàs d’esta Vall se són queixats que Vostres Mercès los volie[n]
aturar lo bllat portaven per son propi ús. Vostres Mercès saben molt bé que nosaltres

+ Compare Juan Antony:

podem traure mantiniments de Fransa tant en tems de guerra com en tems de pau, so és,

Aquí vos envio lo memorial dels gastos y bestrets féu Monsieur Seró quant vos me

per nostre propi ús de dita Vall, com conste ab privilletges consedits per Sa Magestat

donareu orde en portar-li la afirmasió feren los 24 de Consell, firmada de vostra mà y

Cristianísima, nostre Rey, que Déu guarde. Y així, estam confiats del senyor governador

mia. Quant dita afirmació fou a Tarascó, dit Seró fou a Tolosa y se envià en sa mà per lo

y de Vostra Mercè que no·ls enpedirà, donant-los-ne moltes gràties382.

cor[r]eu, y dit anà a Montalvà luego y gastà ab tot 37 francs, 7 sous. Y portà una

381
382

Segueix una operació aritmètica.
Al dors es repeteix la carta, escrita per la mateixa mà i cancel·lada amb dos línies verticals.
- 814 -

383

Segueixen diferents operacions aritmètiques. Al dors hi han proves d’escritura.
- 815 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

ordenansa de l’intendant y la donà a Rossell que la presentàs a Monsieur C[os]me, y

més, determinaren que s'havia de portar a pèixer i herbejar el bestiar al Principat, a la

alesores fou la última resulesió en donar la lisènsia de pasar lo blat que pasa. No i a raó

zona de les Garrigues i l'Urgell i vendre'l a les diferents fires que tenien lloc pel territori

al món que dit Seró no pèrdie, ni jo, que lo i aga de pagar de so del meu. Vos estimaré

català, així com vendre també els pernils i els formatges andorrans. Aquestes mercaderies,

1v

doneu orde en què se còbrien dits 37 francs, 7 sous, | que ja so fart de veus en cartes.
Déu vos guarde.

en cas de no ser venudes s'havien de poder tornar a les Valls.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-61.

De esta vostra casa de Ordino, mag a 29 de 1713.

+ Universis et [singulis] huiusmodi seriem inspecturis, lecturis, visuris pariterque

Vostre servidor, Nicolau Areny.

audituris, tam in iudicio quam extra, etcetera.

Juan Antoni Torres384.

Atestor indubiamque fidem facio ego, Sebastianus Constantí, presbiter, rector Sanctæ

+ Deu Canillo

20 ll.

3 s.

4

Encamp

20 ll.

3 s.

4

Ordino

20 ll.

3 s.

4

quod consules et consuliarii parroquiarum dicte Vallis ex longeva hactenusque observata

Massana

20 ll.

3 s.

4

consuetudine assueti sunt selebrare et tenere in Domo Conciliy dictæ parroquiæ de

Andorra

20 ll.

3 s.

4

Sant Julià

20 ll.

3 s.

4

122 ll.

0 s.

64

Columbæ et vicarius perpetuus eclesiæ parroquialis Sancti Estephani, ville Andorræ
Veteris, vallis Andorræ, diocesis Urgellensis, autoritate ordinaria nottarius in ambitu meæ
parroquiæ, quod in quodam libro magno resolucionum Consilii Generalis vallis Andorræ,

Andorra est, et invenit continuata deliberatio quedam tenoris sequentis:
“A 7 de abril any 1692, convocat y congregat lo Concell General de la vall de Andorra
en la Casa Comuna del Consell de la vila de Andorra, concorrent en aquell los Honorables
Joan Rossell, de la parròquia de Encamp, per lo Il·lustríssim y Reverendíssim Senyor
Bisbe d’Urgell, y Jaume Pal, de la parròquia de la Massana, per lo Christianíssim Rey de
França, batlles, cònsols, consellers de la parròquia de Canillo, cònsols, consellers de la
parròquia de Encamp, cònsols, consellers de la parròquia de Ordino, cònsols, consellers

[Posterior a 1692 abril 7]

de la parròquia de la Massana, cònsols, consellers de la parròquia de Andorra, cònsols,
Sebastià Constantí, prevere i rector de Santa Coloma, vicari perpetu de l'església

consellers de la parròquia de Sant Julià, tots de la vall de Andorra, bisbat de Urgell.

parroquial de Sant Esteve d'Andorra la Vella i notari ordinari en l'ambit de la seva

Attenent y conciderant que per lo Magnífic Doctor Misser Guillem Areny, nostre

parròquia, dona fe de què en el gran llibre de resolucions del Consell General de la vall

síndich, en la ciutat de Barcelona, ab carta dels 29 del mes proppassat, nos és estat insinuat

d'Amdorra consta un acord de 7 d'abril de 1692, en el qual els batlles dels consenyors i

que per la continuació del comers en lo Principat de Catalunya, com lo avem tingut en

els cònsols i consellers de les diferents parròquies enumeren tot el que és necessari per a

tots los temps passats de guerras, és necessari que nosaltres, eo lo dit Concell General,

la subsistència de les Valls. Aquest acord es pren a petició del síndic Guillem Areny, que

fassam declaració, vot y deliberació del que és necesari per la subsistència y conservació

així ho demanà per mitjà d'una carta feta a Barcelona el 29 de març de 1692. L'acord

de tot lo comú y particulars de la present Vall. Per so, llegítimament y ab la forma

especifica que a Andorra hi havia, al moment, unes 628 cases o veïns, que per al seu

acostumada, congregats y ajustats, deliberam y restem que per a sustentar-se y poder

manteniment necessitavem poder comerciar amb el principat de Cattalunya, d'on

víurer los naturals de dita Vall y llochs de aquella, per constar de sis parròquias, és a

s'importava anualment sal, oli, blat, sègol, ordi o civada, arròs y pesca fresca y salada,

saber, Canillo, Encamp, Ordino, Massana, Andorra y Sant Julià, y cada una de aquestas

així com teles, panyos, cingles, cordes, fruites, confitures, espècies y altres coses més. A

de diferens llochs y masies, que tindran estas sis parròquies, entre totes, 628 cases o

384

Segueixen diverses operacions aritmètiques en sentit perpendicular al text.
- 816 -

vehins, poch més o menos, los quals, per a son sustento, necesitan de poder comerciar per
- 817 -

Llibre III (1682 – 1744)

Actes del Consell

tot lo principat de Cattalunya en moltas cosas necesàrias a la vida humana. Y avent fet

+ Senyors cònsuls y consellers de la vall d’Andorra.

1v

cabal judici segons la experiència que·s té del | que an[ys] avem menester p[...] y som

Vostres Mercès seran servits de donar al senyor Guitar, consiller, deu liures, deu sous

de vot y parer que lo que és menester que és [... tr]àurer de dit Principat cada any a lo

que·m toque de la conducta per la paga de Santquagesma, y també perdonaran si no y

menos són 3.006 càrregas, diu 1.700 quintars de sal, 265 quintals de oli, 100 càrregas de

vag, que me’n cal anar al Mas d’Alins, y crec que Vostres Mercès com prudens miraran

blat, 1.210 càrregas de sègol, en any de cullita mediana y de estèril moltes més, 60

la distànsia del camí que y a per no poder jo anar a veure a Vostres Mercès.

càrregues de ordi o civada, 30 quintàs de arròs y cinquanta quintàs pesca fresca y salada,

Y confiat que Vostres Mercès no faran refleció, Déu los guarde de mal a tots.

y moltas quinquillerias, com són telas grossas, panyos, singles, cordes, fruites, confitures,

Avuy, en Sant Julià, a 31 de maig de 1677.

espècies y altres coses que no se poden expecificar per no saber-se les que seran menester

Y manen-me com criat de Vostres Mercès.

ni que són.

Laforest, sirurgià (signat).

Y així mateix, restem, deliberam y determinam ésser necessari per lo propi ús de dita
Vall y dits sos naturals de aportar a depéxer y erbejar los bestiars grossos y manuts, tant
de pel com de llana, en lo dit Principat, y singularment a las Garrigas y Urgell, y aportar-

Jo thinc rebut del Consell de la vall d’Andorra per la paga de Santquagesma deu liures,
deu sous, avui a 31 de maig 1677.
Laforest, sirurgià (signat)387.

lo així mateix a véndrer en les fires y llochs de dit Principat, com també los demés fruits

Al dors: Así apar los jornals, feres y sabudes del Consell de Santcojesma proppasat

naturals de dita Vall, com són pernils y formatges, y no venent-se, ni altrament gastant-

fins vuy, al Concell de Sant Thomàs de 15 dexembre 1721.

los, poder-los tornar a dita Vall.
Tot lo que unanimes y conformes, deliberam y declaram y som de dit vot y parer, y o

66

asseguram així sobre nostras concièncias, en virtut del jurament prestat en lo ingrés de
nostres dits càrrechs de batlles, síndichs, cònsols y consellers".

[Sense data]

In quorum fidem et testimonium premissorum a suo propio originali, per me, de verbo
ad verbum extractorum ac veridice comprobatorum, requisitus per dictos consules et

Relació d’avaries i metedós de les parròquies andorranes. Al dors hi ha una relació de
les parròquies seguida d’anotacions en lliures i sous.

consiliarios, ego, Sebastianus Constantí, notarius prelibatus, hic me subscribo et solitum

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-63.

artis notariæ appono sig+num die385 aprilis 1692386.

Averies

65
1677 maig 31
El cirurgià Laforest demana al Consell General que paguin a Guitart 10 lliures i 10
sous per la paga de Santcogesma i que el perdonin per no anar-hi atès que està lluny.
Segueix el rebut pel pagament d’aquest quantitat. La nota del dors, de 15 de desembre de
1721, fa referència als jornals, feres i sabudes des del Consell de Santcogesma al Consell
de Sant Tomàs de 1721.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 36, full solt, núm. DS-62.

385
386

No consta el dia.
Segueixen diferents operacions aritmètiques.

387

- 818 -

Metedós

Canillo, averies:

3.117

metedós:

749

Ancamp, averies:

3.321

metedós:

558

Ordino, averies:

5.237

metedós:

698

Massana, averies:

4.328

metedós:

826

Andorra, averies:

5.733

metedós:

761

Sant Julià, averies:

1.555

metedós:

586

Hi ha diferents operacions aritmètiques que també es repeteixen al dors.
- 819 -

Llibre III (1682 – 1744)

23.489

4.178

3

3

69.867

12.534388

Al dors:
Canillo:

68 ll.

2 s.

5*

Encamp:

46 ll.

16 s.

9*

Ordino:

62 ll.

15 s.

Massana:

68 ll.

4 s.

4*

Andorra:

61 ll.

19 s.

4*

Sant Julià:

42 ll.

4 s.

4*

350 ll.

12 s.

2

319 ll.

17 s.

6

030 ll.

14 s.

8

12 s.

389

390 ll.

388
389

Segueixen diverses operacions aritmètiques.
Ídem.
- 820 -

2

